На пенсию в 35. Как начать жить на проценты с капитала и стать финансово независимым
Бабайкин

Не надо ждать 60 или 65, чтобы выйти на пенсию. Выслуги лет тоже ждать не надо. На пенсию можно уйти и в 35 лет, если правильно распоряжаться деньгами.

Как это делать, рассказывает Анар Бабаев (или просто Бабайкин) – ранний пенсионер, который живет на доходы от инвестиций. На своем примере он показывает, что освоить принципы финансовой грамотности, разобраться в разных типах активов и начать жить в свое удовольствие – не такие уж и сложные задачи.

Из этой книги вы узнаете:

– почему большинство классических книг по инвестированию бесполезны;

– что такое путь овчарки и почему он лучше жизни волка;

– где взять деньги для стартового капитала.

Те, кто уже освоил стратегию достижения финансовой независимости и выхода на раннюю пенсию, создали движение FIRE (Financial Independence, Retire Early), частью которого вы можете стать уже сейчас.

В формате PDF A4 сохранен издательский макет книги.

====================

Предисловие ко второму изданию

Предисловие ко второму изданию
Я написал первую книгу о финансах в 2020 году. С тех пор многое изменилось. Пандемия, глобальные конфликты, экономические санкции, заморозка активов – все это повлияло и на нашу реальность. Кажется, что сейчас мы живем в другом мире. Так и есть. Будут ли еще сюрпризы для тех, кто заботится о своих сбережениях? Безусловно.
Однако принципы, о которых я говорил ранее, почти не изменились. Инвестировать по-прежнему важно и нужно – поменялись лишь отдельные аспекты этого процесса. Поэтому я решил выпустить второе издание.
Почему стоит прочесть обновленную книгу:
• Объем текста существенно вырос. Обладатели первой книги это оценят.
• В тексте появились главы не только про то, как сберечь капитал, но и о том, где его взять. Об этом почти никто не пишет.
• В отличие от западной финансовой литературы на ту же тему, материал остался актуальным для русскоязычных читателей, особенно в России.
Продуктивного чтения!

----------

Введение

Введение
Всем привет! Меня зовут Анар, или Бабайкин. И я вышел на пенсию в 35 лет.
Слышали о движении FIRE? Аббревиатура расшифровывается как Financial Independence, Retire Early – «финансовая независимость, ранний выход на пенсию». Оно зародилось в США более 15 лет назад, и с тех пор число его сторонников увеличивается из года в год. Есть они и в России. Я – один из таких ранних пенсионеров.
ВАЖНО: я никого и ничему не учу — просто делюсь опытом. А он у меня немалый. О сбережениях я задумался в 2006 году, когда открыл первый депозит. Инвестором стал в далеком 2008. За плечами четыре кризиса: 2008, 2014, 2020 и 2022 годов. А еще масса ошибок и «граблей». Куда без них.
Мой опыт не уникален. Я всего лишь маленький частный инвестор, у которого получается жить с доходов от инвестиций. В моем окружении несколько десятков ранних пенсионеров. Просто они менее публичны.
Я ничего не продаю. У меня нет курсов, семинаров, закрытых клубов, доверительного управления, роботов и т. д. Есть только книги. Но в России на книгах не заработаешь. Например, первое издание «На пенсию в 35 лет» украли более 100 тысяч раз.
Чем эта книга отличается от других? Я изучил несколько десятков изданий по инвестированию. Читать их было тяжело: они написаны бухгалтерским языком. Мало личного опыта, много теории. Авторы зачем-то специально все усложняют. Это страшно раздражает. Мне кажется, о финансах можно рассказывать проще и увлекательнее. Думаю, эту книгу вы проглотите за пару вечеров.
P. S. Спасибо моей жене и близким за теплоту и любовь. Без них ничего бы не было.

----------

Как выйти на пенсию в 35 лет?

Как выйти на пенсию в 35 лет? В 35 лет доходы от инвестиций начали полностью покрывать мои расходы. И я вышел на пенсию. Весь путь занял чуть больше 10 лет. В моем случае мотивацией стало желание как можно скорее уйти из найма, а затем – из собственного бизнеса. Очень хотелось избавиться от ощущения рабской жизни. Сегодня, когда спускаюсь в метро, я часто вижу несчастные лица людей. Эти эмоции – лучший мотиватор. Я не хочу снова оказаться на их месте. Выход на пенсию превратился для меня в бизнес-проект. Попробую изложить последовательность действий. Постановка целей Я стремился к тому, чтобы пассивный доход полностью покрывал мои базовые потребности. Попробовал добиться этого через собственный бизнес – не получилось. Выяснилось, что любое дело требует внимания. Малейший отход от операционного управления приводит к стагнации: команда начинает «гнить», а выручка – падать. Пришлось искать другие пути. Инвестирование оказалось самым привлекательным. Да, там не было таких сверхдоходов, как в бизнесе, но были другие преимущества: здоровый сон, больше времени с семьей. И главное – в любой момент времени я мог делать то, что хочу, а не то, что надо . Конечная цель – жизнь с капитала. Эту задачу я разложил на несколько этапов: • начать вести семейный бюджет; • научиться откладывать излишки; • создать подушку безопасности на полгода-год; • провести инвентаризацию капитала; • проанализировать имеющиеся активы; • продать машину; • прекратить строительство дома; • открыть брокерский счет; • читать по 10 книг в год об инвестициях; • слушать семинары и лекции на эту тему; • выйти на «дивидендную зарплату». Задачи повторялись из года в год, менялись в них только цифры. Плюс добавлялись конкретные инвестиционные решения. Система образования Я выстроил для себя собственную систему образования. Расходы на нее были копеечные: оказалось, что большая часть информации в Сети – бесплатна или почти бесплатна. Главное правило – учиться у тех, кто уже прошел тот же путь. Отсев был очень жестким. На протяжении 10 лет я осваивал материалы и старался сразу же применять их на практике. Стратегия Свою любимую стратегию я нащупал интуитивно. Сначала, как и многие, занялся трейдингом. Хотя назвать это трейдингом было сложно: послушать РБК (модный в те годы телеканал про деньги), зашортить рынок – и сидеть, скрестив пальцы на удачу. Лудомания в чистом виде. Дяди в дорогих костюмах с экранов бизнес-ТВ говорили уверенно и внушали доверие. Но такой подход приносил одни убытки. В итоге я слил больше половины депозита и на время ушел с рынка. Я перешел к более спокойным инструментам. Сначала – банковские вклады, затем – дивидендные акции. По мере роста капитала смог позволить себе жилую и коммерческую недвижимость. С удивлением обнаружил, что порог входа во многие из этих инструментов минимален – десятки, иногда сотни тысяч рублей. Пошли первые выплаты. Они грели душу: дополнительная зарплата без каких-либо усилий с моей стороны. Следующие 10 лет я посвятил росту этой «беззаботной зарплаты». Позже выяснилось, что на рынке есть несколько человек, которые уже живут так, как я когда-то мечтал. На конференции инвесторов я встретил умнейшего мужчину. Он плюнул на все, сбежал с ненавистной работы и с начала нулевых живет на доходы от фондового рынка, много путешествует и преподает. Я смотрел на YouTube семинар с бабушкой (пишу это с восхищением, а не с иронией), которая живет на дивиденды. Она объездила более 65 стран. И пенсия ей не нужна. Да, ее дивидендный поток и размер капитала, скорее всего, невелики – но этого вполне хватает на безбедную старость. Примеры «ранних пенсионеров» вдохновили меня. К моей радости выяснилось: они давно формализовали и четко описали свой подход: бери и копируй. Так я познакомился с дивидендной и доходной стратегиями. Подробнее о них мы поговорим в следующих главах. Инструменты Вот что я использую сейчас: • Вклады и накопительные счета – для текущих нужд, подушки безопасности и покупки акций в моменты биржевой паники. • Дивидендные акции РФ – в портфеле обычно более 10 эмитентов, которые либо показывают двузначную доходность, либо имеют потенциал кратного роста, но с чуть более скромными дивидендами. • Облигации – преимущественно ОФЗ. Формирую из них «подушку», использую также для покупки подешевевших акций. • «Бумажная» коммерческая недвижимость в РФ – использую ЗПИФ. Доходность – выше 11 %; деньги капают на карту ежемесячно, хлопот нет вообще. Единственный минус – почти нулевая ликвидность. • Физическое золото – страховка на черный день. • Криптовалюты – исключительно как транзакционный инструмент: чтобы платить кому и куда я хочу. На курс биткоина не смотрю. Что я не использую: • Иностранные ценные бумаги и ETF. Раньше они у меня были. Но с конца 2019 года я в блоге буквально кричал коллегам держаться подальше от западной финансовой системы – как выяснилось, не зря. Ближайшие 10–15 лет инвесторам из России придется пользоваться исключительно внутренними инструментами. • Кеш. Хранить сбережения наличными – самая большая глупость инвестора. Не спасут даже доллары. На длинной дистанции их доходность «под матрасом» гораздо ниже, чем у простейшего рублевого депозита. Да, у меня есть немного долларовых купюр для путешествий, есть рубли на пару месяцев жизни – но не более. • Жилая недвижимость . Просидел в ней больше пяти лет – крайне низкая доходность и много хлопот. • Акции роста без дивидендов . Умом понимаю, что такие бумаги могут дать большую доходность, но поток наличности должен греть мой карман – это у меня уже на уровне «прошивки». • Венчур. Поиграл, слил деньги – не мое. Слишком мала вероятность, что я распознаю бриллиант. Тут нужно вкладывать веером – сразу в десяток бизнесов, а мой капитал не настолько велик. Инвестиционная гигиена Если понаблюдать, как ведет себя с деньгами наше окружение, можно заметить: почти у всех есть брешь в финансах. Именно ее я и попытался залатать. Считаю, что набор простых «гигиенических» мер почти любого направит на путь инвестора. Для начала я решил относиться к себе и своей семье как к бизнесу – и стал вести бюджет . Быстро нашел дыры в тратах и ликвидировал их. Список получился внушительный: •курение; •автомобиль; • такси (стараюсь чаще ездить на метро); • дорогие развлечения (беру недорогие билеты); • связь (перешел на более дешевый тариф). Так удалось сэкономить десятки тысяч рублей в месяц. Их я направил в «кубышку». Затем – инвентаризация капитала : • продал машину; • перестал строить дом и с трудом продал его. Вырученные средства тоже направил в «кубышку». Начитавшись умных людей, я стал использовать принцип: «сначала заплати себе». Любые доходы распределял так, чтобы минимум 40 % сразу уходили в основной капитал. Иногда, если удавалось хорошо заработать, – эта цифра достигала 50 и даже 80 %. После всех этих шагов моя дивидендная «зарплата» начала расти как на дрожжах. Риски без потери капитала Я прекрасно понимал: для регулярного пополнения счета нужны альтернативные источники дохода – ведь на первых этапах капитал сам себя не увеличивает. Основным способом роста я выбрал асимметрию денег и времени. Здесь я рисковал только им. Такой подход позволяет построить неплохую карьеру в найме – тем же методом мне удалось достичь ощутимых успехов в бизнесе. У меня есть одна суперспособность: я маркетолог. Умею масштабировать бизнес, увеличивать выручку, прибыль и число клиентов. Взамен всегда прошу долю или опцион. Обратите внимание: из десятков начинаний успех имели лишь три. У меня есть целое кладбище проектов, которые не выстрелили в первые месяцы. При этом неудачи обходились лишь потерей времени , не капитала. Этого можно достичь, когда вы становитесь партнером предприятия, вкладывая только время и экспертизу, – или запускаете дело «на коленке». Все, что нужно: ум, ноутбук и телефон. Еще несколько универсальных правил: 1. Вовремя выходить. Если видно, что бизнес стагнирует или карьерная лестница ведет в тупик, надо без сожалений сворачивать с этой дорожки: бизнес – продать или закрыть, из компании – уволиться. 2. Забирать деньги с игрального стола. Допустим, предприятие стало успешным. Я понимал, что как минимум половина этого успеха – чистое везение. На этом спотыкаются многие: люди почему-то считают, что их победы можно бесперебойно тиражировать, – и на все деньги ввязываются в новые авантюры. Так делать нельзя. Излишки – в «кубышку», а новые бизнесы лучше начинать с чистого листа. 3. Чем крупнее ваш капитал, тем реже стоит рисковать. На больших сроках и при значительных объемах начинает работать правило сложного процента. Достаточно реинвестировать часть ваших поступлений с рынка. Сейчас я рискую только ради развлечения или какой-то красивой идеи – и, естественно, почти без вложений капитала. Психология Наблюдения и любознательность сильно помогли мне в инвестировании. Я выяснил, что главный наш враг при обращении с деньгами – это собственный мозг. Попадая в психологические ловушки, мы губим капитал. Я начал присматриваться к историям провалов друзей, партнеров и знакомых. Стал посещать психотерапевта, а кое-что почерпнул из статей и книг. В итоге я обнаружил ряд психологических ловушек, которые мешают нам становиться богатыми. Страх разорения – мощный двигатель для инвестора . У нас есть потребность как можно дольше оставаться в комфорте. И с этим не нужно бороться – наоборот, это чувство помогает. Родственники, друзья и знакомые – главные «враги» на вашем пути. Именно из-за их скепсиса и вредных советов мы часто опускаем руки. Не обращайте на это внимания. Лучше слушайте тех, кто уже прошел путь инвестора. Работайте со своими слабостями. Например, через обман мозга. Во мне есть черты лудомана, но я не позволяю себе играть больше, чем на несколько сотен рублей. Никогда не подпускайте этого «игрока» к основному капиталу. Размер капитала дисциплинирует. Те, у кого есть 10 миллионов и больше, относятся к нему бережно. А когда речь идет о десятках или сотнях тысяч – мы почему-то вообще не думаем о рисках. Доходная стратегия позволяет « пересиживать» любые падения рынков . Вы всегда знаете, что раз в месяц вам придет стабильная «зарплата» из разных источников. Этих принципов много, но я перечислил главные. Грабли Многих ошибок мне избежать не удалось – они закономерно появляются у всех на протяжении жизненного пути. Не устаю перечислять количество глупостей, которые я совершил на дорожке инвестора. Затеял строительство своего дома. Тратил на него 100–200 тысяч в месяц и в итоге с трудом продал его по себестоимости – и то спустя три с лишним года. Развелся. Потери в таком случае неизбежны. Их можно лишь минимизировать. Самые умные страхуются заранее или вовсе не вступают в брак. Я не из их числа:) Вляпался в ремонт. С размахом – как положено. Ушло около 1,5 миллиона рублей (старыми деньгами; по сегодняшнему курсу – смело умножайте на два). Сменил несколько машин. Сейчас понимаю: каждая из этих бесполезных «железяк» забирала у меня по 5–10 тысяч в месяц из моей дивидендной зарплаты. Список гораздо длиннее, но кое-что даже вспоминать стыдно. Старайтесь чаще присматриваться к чужим граблям. Например, я никогда не пускался в сверхпотребление, не вкладывал крупные суммы в бизнес, не брал ипотеку, не устраивал дорогущую свадьбу – хотя все это в моем окружении встречается сплошь и рядом. Цифры Я не стану будоражить читателя размерами своего портфеля. Обычно после того, как я называю сумму, у собеседника опускаются руки. «Ага, у тебя вон сколько. А что я могу со своим скромным депозитом – 300 тысяч рублей?» Я начинал с зарплаты в 60 тысяч. Весь путь от старта до выхода на пенсию занял у меня чуть больше 10 лет. Убежден, что любой думающий и целеустремленный человек пройдет этот же путь максимум за 15–20 лет. Сейчас мои расходы немного раздуты. Но при необходимости я легко мог бы сократить их вдвое или даже втрое – а значит, для удовлетворения базовых потребностей вся дистанция может занять куда меньше времени. Просто подумайте: чтобы получать 100 тысяч рублей в месяц дивидендами нужен капитал в 10–15 миллионов. Для дивидендов в 50 тысяч – достаточно накопить пять – семь миллионов. Это отличная прибавка для среднестатистического жителя РФ. Что касается скептиков, которые говорят: «В регионах зарплата не превышает 20 тысяч рублей, еле сводим концы с концами», – скажу прямо: мне их не жалко. У всех дома есть интернет, а значит – весь мир у вас под рукой. Я встречал инвалидов-колясочников из депрессивных регионов, которые через Сеть зарабатывали больше 100 тысяч. Их условия уж точно не лучше ваших. Сегодня поступления с рынка более чем вдвое перекрывают мои базовые потребности. Половину удается реинвестировать. Скорее всего, капитал будет расти и дальше – уже без особых усилий с моей стороны. Сам портфель довольно скучный: 20–25 % – в недвижимости, 75 % – в ценных бумагах. Соотношение облигаций и акций я регулярно балансирую: если жду кризиса – накапливаю «жир» в облигациях; если на рынке спокойно – сижу по полной в акциях. Теперь – к деталям. В следующих главах я подробно разберу каждый абзац из своей истории.

----------

Подготовка к побегу из офиса

Подготовка к побегу из офиса Предпосылки Думаю, не стоит объяснять, каково быть наемным работником. Постоянные унижения, подковерные игры, страхи. О том, как сложно живется среднестатистическому бизнесмену, напишу позже. Скажу одно: оба пути мне не понравились. Больше всего раздражала ложь корпоративной среды. Пока все мечтали о покорении вершин, выполнении планов и подъеме по карьерной лестнице, я думал только об одном: как выбраться. Вел себя как герой моего любимого фильма «Побег из Шоушенка»: ежедневно «прокладывал тоннель» своим маленьким молоточком, по чуть-чуть. План побега Важно не только поставить правильные цели, но и отказаться от ложных. В умных западных книжках советуют: запишите, что для вас было бы действительно важно, если бы жить осталось полгода. Такой подход отрезвляет моментально. Если ваши «долгосрочные цели» совсем не совпадают с этим полугодичным списком, значит, вы занимаетесь ерундой. В моем случае было именно так. Вот примеры ложных целей. На первый взгляд – вполне приличные: • построить дом; • переехать в другую страну; • построить бизнес с капитализацией 100 миллионов долларов. Стал бы я стремиться к этим целям, если бы оставалось жить полгода? Вряд ли. Значит, в корзину, без сожалений. Еще я составил финансовый план. По расчетам, мне был нужен не такой уж большой капитал – всего 15 миллионов рублей (старыми деньгами). В 2008 году «приборы» показывали: чтобы накопить такую сумму, понадобится лет 20. Меня это категорически не устраивало. Пришлось включить смекалку. Маневры в бизнесе и на корпоративной лестнице Не помню точно, где я почерпнул эти знания. Скорее всего, помог опыт друзей, интуиция и книги. Вот вам поучительный анекдот: «Бизнес начинают двое: один умный, другой – с деньгами. И выходят из него тоже двое: один умный, а другой – с деньгами». В этой шутке скрыта большая мудрость: если для запуска бизнеса вам нужен личный капитал, то вы тот самый денежный «мешок» без знаний и ума. Строго руководствуясь этим принципом, я начинал все последующие бизнесы. Еще одна красивая метафора от моего бывшего партнера: «Мы не семья. Не друзья. Просто едем в одном вагоне. У каждого свои цели. Пока что нам по пути, но на следующих остановках кто-то обязательно выйдет, а кто-то – зайдет». Я без сожалений менял вагоны, когда понимал, что дальше мне в другую сторону. Правда, иногда пропускал свою остановку:) После продажи первого бизнеса я решил рассмотреть работу в корпорации: высокий оклад, бонусы, соцпакет – звучало привлекательно. Пришел на собеседование в большую компанию (ее акции торгуются на Мосбирже). За столом сидели зубастые товарищи, мастера спорта по прыжкам по карьерным ступеням. Я быстро смекнул: здесь мне не место. В стартапах вы либо сами строите лестницу, либо взлетаете на самый верх в рекордные сроки. Даже вчерашние «нули» за короткий промежуток могут стать «монстрами». Со мной пару раз сыграли в «ослика и морковку» – обещали золотые горы, но потом, когда-нибудь. Я ждал их и не дождался. Постепенно понял: ежемесячный денежный приток важнее будущих опционов и капитализации. Продажа доли – просто приятный бонус. Может, повезет, а может – нет. Этот принцип позже лег в основу моей инвестиционной стратегии. Подготовительная работа Не буду вдаваться в детали всех событий, которые со мной случились, – лишь отмечу основные моменты. Я озвучил свой план близким друзьям и родственникам. Они восприняли его скептически, но мне от этого было даже легче. Назад дороги не было. Нужно было выполнить поставленные цели, иначе засмеют. В 2006 году – за два года до того, как занялся инвестированием, – я создал финансовую подушку безопасности на случай потери работы. Мне не хотелось оказаться на месте «сбитых летчиков», которые приходили на собеседование в нашу компанию. Жалкое зрелище. Они были готовы на любые унижения, лишь бы заполучить высокооплачиваемую работу. Я стал прокачивать стоимость своего часа. Было очевидно: откладывать 15–20 % с дохода 60 тысяч рублей хуже, чем с зарплаты 200–300 тысяч. И я полностью сосредоточился на развитии навыков, за которые хорошо платили. С 2011 года стал работать из дома и все реже появляться в офисе. Первый год ловил на себе косые взгляды коллег и партнеров. Но им пришлось это принять – видимо, в тот момент заменить меня было некем. В результате я экономил минимум четыре часа жизни в день. Я стал наращивать пассивный доход, связанный с профессиональной деятельностью. Подчеркну: это не «левак», а результат правильного применения собственных знаний. Я делал сайты либо покупал уже готовые. Привлекал аудиторию, продавал там рекламу. Пока я трудился на основном месте, на меня работала удаленная команда помощников. В пиковые месяцы они приносили до 500 тысяч рублей прибыли. В среднем выходило 100–150 – неплохая прибавка к «кубышке». Страхи и кандалы Самая большая проблема на пути к ранней пенсии – среда обитания и ловушки собственного мозга. Окружение давило на меня, партнеры и близкие навешивали все больше обязательств, а в голове была каша. От перегрузок в последнем проекте я чуть было не сошел с ума. В какой-то момент даже появились суицидальные мысли. Помогли близкие, друзья и психотерапия. Повторения подобного я не допущу. Мне пришлось полностью сменить круг общения. Виртуальные знакомые с YouTube, форумов и блогов проводили со мной больше времени, чем друзья из реальной жизни. Никаких пустых встреч, тусовок, пьянок и прочего. Мой брак трещал по швам. Я пытался «вправить мозги» супруге – тогда еще был наивен. Потом понял: нам не по пути. Ценности не совпадали, цели тоже. Пришлось расстаться. Не скажу, что справился со страхами и давлением на отлично, – скорее, провалил этот уровень. Я мог завязать с работой и бизнесом еще в 2016 году. Но зачем-то вляпался в новую историю, набрал обязательств – в результате сильно уронил репутацию. Сейчас жалею об этом. Мой вам совет: если цифры уже позволяют – бегите. Не держитесь за стол, за которым вы уже сыграли и выиграли. Побег В 2018 году я совершил прыжок веры. Хотя это громко сказано. Скорее, шажок в сторону выхода. Мне нужно было совершить ряд последовательных действий: • продать надоевшие бизнесы (повезло: нашелся покупатель); • выйти из состава учредителей неликвидных проектов (и здесь повезло: один из партнеров буквально вытолкнул меня, забрав заодно и все обязательства); • инвентаризировать и избавиться от «мусора»: личная жилая недвижимость, сомнительные активы – все выставил на продажу; • развестись и поделить имущество. Я ничего не испытывал, кроме опустошения и усталости. Весь следующий год ушел на восстановление: я спал, тренировался, путешествовал, посещал психотерапевта. Как не вляпаться в новые истории Этот вопрос я задаю себе чуть ли не раз в неделю. Бизнес вызывает зависимость. Друзья и знакомые постоянно предлагают мне участие в «увлекательных приключениях». Я сформулировал для себя четкие принципы. Обычно, когда озвучиваю их, люди просто перестают беспокоить: • Я не хочу заниматься этим много: максимум два часа в день. Стратегия, наставничество, участие в совете директоров – интересно. Рутина по 12–16 часов – уже не мое. • Я больше не ставлю свою шкуру на кон. Здоровый сон – важнее. • Я вкладываю только свое время и экспертизу. Если вы пришли за мешком денег – у меня его просто нет. Все в «кубышке», которую нельзя быстро распотрошить.

----------

Почему все ненавидят инвесторов?

Почему все ненавидят инвесторов? В 2008 году я увлекся инвестированием. Через какое-то время обнаружил странную особенность: как только я делился своими успехами и знаниями, то наталкивался на стену непонимания. Мой выход «на пенсию» в 2018 году сопровождался ненавистью и презрением. Люди из окружения либо напрямую, либо намеками давали понять, что испытывают ко мне неприязнь. На одной из встреч инвесторов я задал вопрос Олегу Клоченку – идеологу доходного инвестирования и моему наставнику: – Подскажите, как мне представляться в обществе? Когда я говорю, что я инвестор, то получаю в ответ шквал негатива. Он ответил: – Ни в коем случае так не делайте! Я всем посторонним говорю, что работаю писателем. Люди сразу теряют интерес: дескать, дядька занят чем-то шибко умным, не будем его отвлекать. Можно еще художником или поэтом представляться, только не инвестором. Не поймут. Сегодня мне очевидно: между инвесторами и другими участниками экономики – настоящая классовая ненависть. Конфликт с наемными работниками Когда люди из найма узнают больше о моем образе жизни, то у них происходит разрыв шаблона. «А что, так можно было?» В лучшем случае – белая зависть, чаще – презрение и упреки: «Буржуй!» «Вот из-за таких, как ты…» «Я пашу как раб на галерах, а ты…» Что делать категорически нельзя: •оправдываться; • вступать в дискуссию о справедливости; • афишировать ваши доходы и размер капитала. Просто молчите. Вас нет. Вы не существуете. О своем опыте можно говорить только с родственниками и близкими друзьями. И то – если они готовы это услышать. Конфликт с предпринимателями В прошлом я сам был предпринимателем – прекрасно понимаю, как устроено их мышление. Они считают инвесторов финансовыми «трутнями», но от их аргументов легко отбиться: «Твои деньги не работают в экономике» . – Кто сказал? Мои средства размещены во вкладах, облигациях и других инструментах. А кто берет их в долг? Бизнес и государство. «Ты больше экономишь, чем тратишь, а значит – вредишь экономике» . – Мой уровень потребления в абсолютных величинах выше, чем у трудящихся. Просто я откладываю гораздо больше. Чуть сложнее отбиваться от вопросов этики и справедливости. Здесь я действительно теряюсь. Мне не дано придумать новую систему мироустройства. Я лишь подстраиваюсь под текущую. В убогости социализма мы с вами убедились на собственной шкуре. Несовершенство капитализма проживем вместе. Кризисы – будущие и прошедшие – объяснят суть этой системы не словами, а ударом под дых. Человек человеку волк, своя рубашка ближе к телу, жалеть никто никого не станет. Как здесь поступать рядовому обывателю? Вы либо усвоите правила игры, либо будете каждый раз получать по лбу граблями. За вами придут через пять лет, потом еще – и так каждый раз будут стричь и доить. А кого трогают в меньшей степени? Инвесторов! Потому что все деньги мира у них. Выбор простой: либо присоединиться к сильным, либо постоянно проигрывать. Это чудовищная несправедливость. Но никто не говорил, что мир справедлив. Конфликт со спекулянтами Спекулянты тоже ненавидят инвесторов – считают себя интеллектуалами и бойцами. В их деятельности много романтизма. Они проводят перед мониторами по 12 часов в день и анализируют гигантский объем информации. А тут приходит какая-то обезьяна, покупает индексный фонд – и богатеет. Вот сволочь! Вы ни в коем случае не должны испытывать к этой группе ответную неприязнь. Инвестор не смог бы богатеть, если бы толпа спекулянтов периодически не сходила с ума. Мысленно обнимите и расцелуйте всех трейдеров. Кстати, опытные игроки прекрасно понимают, что на рынке они получают от инвесторов ничуть не меньше пользы, чем мы от них. Тренд создают крупные деньги. А значит, можно прокатиться с ветерком вместе с «китами» – и разбогатеть. Для чего мы нужны? Допустим, вы инвестор или хотите им стать. В вашей голове должно быть четкое понимание: вы не бесполезная прослойка общества. Не пытайтесь спорить об этом – заклюют. Но для себя отметьте обязательно: Налоги. За год я плачу налогов больше, чем среднестатистический трудящийся за всю свою жизнь. Про владельцев крупного капитала вообще молчу. Прямые вложения. Если инвестор вкладывается в бизнес, это помогает расти экономике. Лично я поддерживал компании друзей и родственников – минимум пять из них до сих пор работают благодаря моим инвестициям. IPO. Участие в первичных размещениях акций на бирже позволяет компаниям расширять производство. Экономика растет. Не люблю этот инструмент, но факт остается фактом. Долг. Выдавая деньги в форме облигаций, кредитов и других займов, инвестор помогает бизнесу расти. А значит, снова польза экономике. Оценка стоимости. Именно частные вложения формируют рыночные ориентиры. Без них экономика не способна существовать. Перечислять можно долго. Но и этих пунктов вполне достаточно.

----------

Инвесторы против бизнесменов. Кому лучше живется?

Инвесторы против бизнесменов. Кому лучше живется?
В душе я предприниматель. Очень люблю бизнесменов и прекрасно понимаю, что на них держится все современное общество. Но больше не хочу быть в этой касте. Почему?
В книгах-мотивашках нас призывают ничего не бояться и действовать. С обложки смотрит человек с пластиковой улыбкой, призывает к приключениям. От этого захватывает дух. Неопределенность, турбулентность, адреналин – и вот ты ныряешь в новое предприятие.
Но реальность немного другая. Я часто встречаюсь с бизнесменами. Обычно передо мной сидит человек, который выглядит откровенно плохо: мешки под глазами, лишний вес, блуждающий взгляд, постоянные звонки. Сам я был таким же.
В разговоре слышу знакомые слова: НДС, налоговая, кассовый разрыв, задержка зарплаты, поиск людей, продажи. Инвестору они вообще не знакомы.
Сегодня предприниматель – дойная корова. К нему тянутся все: власти, чиновники, бюджетники, работники. Он всем должен.
А рядом – каста инвесторов. Я смотрю на нее и понимаю, что ее придумали сильные мира сего. Исключительно для себя.
Преимущества очевидны:
Защита активов. Сравните варианты защиты общества с ограниченной ответственностью и эшелонированную оборону семейных трастов. Я был шокирован, когда познакомился с этим инструментом. Эта модель может защитить нас не только от кредиторов, но и от властей, жен, любовниц, наследников – и даже от собственной глупости.
Мобильность. Попробуйте перенести автомойку – не получится, вы вросли корнями. У инвестора актив – это строка в Excel или цифра в приложении. Одно нажатие – и все перемещено.
Конкуренция. В бизнесе обычно кровавая бойня. В инвестициях вы чаще конкурируете сами с собой.
Коршуны. Кто может положить глаз на активы? Силовики, бандиты, чиновники, проверяющие службы, кредиторы. Инвестору в основном приходится защищаться от друзей и самого себя.
Налоги. Возьмем РФ. Бизнесмен платит НДС, НДФЛ, налог на прибыль, налог на имущество, социальные взносы. У инвестора – только НДФЛ и налоги с дивидендов, купонов и процентов по вкладам. Даже после ввода прогрессивной шкалы – у инвесторов мягкий режим: 13 и 15 %. Плюс есть легальные способы не платить вообще – годами. На Западе этих лазеек еще больше.
Партнеры. Алкоголизм, любовницы в учредителях, инфантилизм. Чего я только не насмотрелся. У инвестора – только он и табличка в Excel.
Люди. Много людей. Постоянные встречи. Коллеги, сотрудники, клиенты, посредники – нескончаемый поток. Путь инвестора – это счастье для интроверта.
Персонал. Бездельники, понторезы, бунтари… У инвестора – либо никого, либо минимальный штат.
Здоровье. Стресс и перегрузки приводят к обострению всех опасных заболеваний. Потом приходится бегать по психотерапевтам и реабилитационным клиникам. При правильном подходе инвестор может сохранить здоровье до старости.
Страхи. Посадят, отожмут – классические бизнес-фобии. Активы же инвестора почти невозможно отжать полностью: разные юрисдикции, разные бенефициары, разные инструменты защиты. Потеря всего маловероятна.
Нельзя остановиться. Бизнесмен – пример вечного двигателя. У него просто нет возможности ничего не делать. Инвестор может в течение года даже не подходить к терминалу.
Перечислять можно еще долго.
Так почему же люди продолжают идти в предпринимательство? Потому что это самый быстрый способ накопить капитал. Бизнесмены «подсаживаются» на это. Я сам на этом «сидел».
Похоже, что без промежуточной стадии не обойтись – вам придется побыть в шкуре предпринимателя. Но нужно помнить, что это лишь ступенька. Не задерживайтесь на ней до конца жизни.
Закрыли базовые потребности? Накопили деньги на старость? Оглянитесь по сторонам. Мир – это не только бизнес и работа.

----------

Где взять капитал

Где взять капитал «Чтобы продать что-нибудь ненужное, надо сначала купить что-нибудь ненужное. А у нас денег нет». Кот Матроскин Я прочитал больше 100 книг по финансовой грамотности – и каждый раз чувствовал себя сбитым с толку. Казалось, из книги вырвали десятки страниц, причем самых важных. Темы были разные: фондовый рынок, бухгалтерия, фундаментальный и технический анализ. Я поглощал тысячи страниц об инструментах – акциях, облигациях, золоте, недвижимости. Изучал биографии великих инвесторов. И все равно ощущал, что упускаю что-то важное. Сегодня я понял: книги по инвестированию не помогут мне разбогатеть. Самый популярный вопрос, который я получаю в личных сообщениях, звучит так: «Посоветуйте книги для начинающего инвестора» . Я на него отвечаю так: «Вы хотите стать богатым или оставаться богатым?» Подписчик признается: «Очевидно, что стать» . Я: «Тогда вы учитесь не тому. Книги по инвестированию вам не помогут, потому что они учат нас сохранить накопленное». Фондовый рынок не делает людей богатыми. Капитал мы создаем за его пределами. Где и как? Расскажу в этой главе. Сначала увеличьте свой доход Допустим, вам 30–40 лет. Вы хотите накопить на старость или пораньше выйти на пенсию. Стартового капитала нет, наследства не было, собственности тоже. Вы живете в небольшом городе, зарабатываете не больше 30 тысяч рублей. Вы увлеклись книгами и сайтами по инвестированию – хорошее дело. Вас учат откладывать 15 % доходов (все правильно) и вкладывать их в акции и облигации. Вы методично делаете это в течение года, а потом обнаруживаете на счету несколько десятков тысяч рублей. Это отличный результат. Но вряд ли он вас обнадежит: дивидендов – всего 300 рублей в месяц. Воспринимайте эти усилия как тренировку. Финансовая «зарядка» очень нужна – не бросайте. Ее задача совершенно другая. Об этом расскажу чуть дальше. Для начала вам необходимо задать себе вопрос: Что проще: откладывать 15 % от 30 тысяч или ту же долю от 100? Звучит как цитата из мотивационных книжек, но именно тут кроется формула раннего выхода на пенсию. Откуда взяться пополнениям, если нет мощного источника доходов и «запаса жира»? Книги по инвестированию советуют начинать вкладывать средства как можно раньше. Это, безусловно, верно. Но безрезультатная работа «с малыми весами» не даст вам долгосрочной мотивации. Что же делать с 18 до 25 лет? Я в это время вкладывал деньги всего в два направления: 1. Бесплатное образование . Подчеркну: бесплатное. Не вуз или дорогие курсы, а YouTube, вебинары, форумы, блоги, телеграм-каналы и другое. Я искал перспективные ниши и прокачивал навыки, которые помогли бы легко перешагнуть планку в 30 тысяч рублей. В начале нулевых такой информации было в разы меньше – сейчас ее с избытком. 2. Бизнесы без вложений. Я вкладывал только личное время. В этом случае вы почти ничем не рискуете. Провал предприятия не приводит к катастрофе. Нет времени? Я совмещал эксперименты с основной работой. Нет идеи? Часто даже не приходилось ничего придумывать. Я просто видел, что «выстрелило» у других, и повторял. Знакомые часто спрашивают меня, как сберечь хоть что-то в тяжелой финансовой ситуации. Мне сложно давать советы кассирам, охранникам и офисным клеркам начального звена. Это тяжелые и нужные профессии, но шансов перепрыгнуть планку на такой работе просто нет. Так же сложно учить тех, кто уже набрал кредиты. Они играют в игру с заранее известным результатом. При этом я вижу массу молодых мам – тех самых «разведенок», которые освоили за полгода профессию риелтора и начали получать от 90 тысяч рублей. Таких мало – максимум 5 % рынка, – но они есть. Людям первого типа нужно менять подход к жизни. У вторых – шансов больше. Поэтому на старте я советую сфокусироваться на доходе от своего маленького бизнеса либо сделать ставку на карьерную лестницу. Эту ступеньку не перешагнуть. Нельзя откладывать по три тысячи рублей в месяц и через 15–20 лет стать инвестором-миллионером. Норма сбережений Прошу внимания: это одна из самых важных глав в книге. Поговорим про норму сбережений – о доле дохода, которую человек откладывает, а не тратит. Считается она в процентах от общих доходов. Посмотрите на этот схематичный график (вы его могли видеть в моих статьях и роликах). Это и есть главный секрет выхода на раннюю пенсию. Обратите внимание: на схеме ни слова о выборе отдельных акций, типах активов и про стратегию инвестирования. Все это, конечно, важные вещи, но не определяющие. При этом про норму сбережений в книгах по инвестированию почти ничего нет. А если и есть, то все сводится к лозунгу: «Зарабатывай, инвестируй 10 % дохода – и в старости будешь богат». Не будете, коллеги. 10 % – это очень маленькая цифра. При таких раскладах вы накопите очень скромный капитал, приятный бонус в старости – не более. Попробую объяснить простыми словами. Заранее прошу прощения: сознательно опущу ряд нюансов – реинвестирование, сложный процент, естественный рост активов, инфляцию и многое другое. Допустим, вы зарабатываете в год миллион рублей. Откладываете, как нас учили в учебниках: 10 % – это 100 тысяч в год. Оставшиеся 900 тратите на текущие нужды. За девять лет вы накопите 900 тысяч – сумму, которой хватит на один год жизни. То есть девять лет сбережений дают один год жизни за счет капитала. Адепты движения FIRE утверждают: для жизни с капитала нужно накопить 25 годовых расходов. Тогда у нас появится возможность выйти на пенсию. Давайте посчитаем. Если девять лет дают один год свободы, то для 25 потребует: 9 x 25 = 225 лет. Получается пугающая цифра. Наш инвестиционный горизонт 30–40 лет, не больше. Теперь посмотрите на следующую схему: • По горизонтали – норма сбережений, то есть сколько денег мы откладываем в год. • По вертикали – сколько лет жизни на пенсии мы при этом получим. Норма сбережений в 10 % дает нам чуть больше месяца жизни на пенсии. 30 % – чуть больше пяти месяцев. Оба варианта скорее демотивируют. Но посмотрите на правую часть графика – там начинается магия. Сбережения в 50 % добавляют лишний год на пенсии. 60 % – уже полтора года. А если получится откладывать 80 % – целых четыре года жизни за счет капитала. Размышление над этими цифрами – и есть основа накопления капитала, суть жизни на проценты. Все остальное вторично: выбор ценных бумаг, классов активов, стран и т. д. Давайте внимательнее посмотрим на правую часть графика. Американские ранние пенсионеры придумали термин Barista FIRE . Его суть: человек зарабатывает миллион рублей в год, а тратит только полмиллиона. Цифра условная, но норма сбережений в таком случае – 50 %. Наш инвестор смотрит на тот самый график и понимает, что может один год работать, другой – нет. А еще – выходить на пенсию чуть раньше: часть денег получать за счет инвестиций, часть – с подработки. Идем дальше. Вы убедились, что относительные значения очень важны. Я почувствовал это еще в конце нулевых – и с тех пор старался не опускаться ниже нормы сбережений в 40 %. Были годы, когда удавалось сохранить 70–80 % дохода. Это означало, что за один год я получал четыре года жизни пенсионера. Но теперь важное уточнение. Да, процент сбережений играет важную роль. Но абсолютная сумма в рублях – еще важнее. Я не смогу объяснить человеку с доходом 50 тысяч рублей, как прожить на 15. Он, скорее всего, просто выругается и закроет книгу – и будет прав. Но когда человек зарабатывает 300 тысяч, то я не понимаю, почему у него до сих пор нет значительного капитала. Я не раз приводил в пример своих богатых друзей, которые зарабатывают по 500 тысяч рублей, а то и по миллиону в месяц. У меня к ним всего один вопрос: почему вы не можете откладывать 80 % дохода? Друзья тоже высказываются неприлично. Им тоже что-то мешает. Что именно? Давайте разбираться. Список помех достаточно большой. Но я расскажу о двух самых главных. Первая – это сигналы другим людям. Зарисовка из моей юности. Я еду в институт. Туда же подтягивается молодежь. У некоторых ребят крутые машины, у девочек – сумочки за несколько десятков тысяч рублей. Как мыслит бедный студент? «Я хочу стать частью этой группы, хочу стать своим». Желание понятное и оправданное. Далее он делает несложный вывод: «Мне срочно нужна машина». А если речь о девушке – «Мне срочно нужна дорогая сумочка». Я не буду спорить с молодыми людьми. Для 18-летней девушки такая «инвестиция» может быть оправдана. Но обычно у студентки нет денег на дорогие сумки – и ей приходится срезать путь. Так появилась целая индустрия фальшивых сигналов. Фотосессия в бизнес-джете, снятом в павильоне. Аренда лимузина на пару часов. Индустрия копий дорогих часов – это уже для мальчиков. Кстати, в середине нулевых я раскручивал пару таких компаний. Спрос был сумасшедший: хозяин хвастался, что в его часах ходят многие чиновники и бизнесмены. Со временем к любому думающему человеку приходит понимание, что где-то тут есть подвох. Если вам уже за 30 и вы до сих пор играете в эту игру, есть повод задуматься. Сегодня я вижу, что наше общество потихоньку начинает перестраиваться – и эти изменения ускоряются. Сначала многие поняли, что в большом городе всем плевать на тебя. Люди думают прежде всего о себе. Теперь «сигнальщиков» уже откровенно высмеивают в юмористических шоу. Многие приходят к выводам: если уж покупать какие-то вещи, то только те, которые делают счастливым тебя самого или тех, кто рядом. А теперь вторая помеха. Возможно, более важная. На графике, который я привел в начале главы, не хватает одной линии – наших ожиданий. Посмотрите на схему внимательно. Что мы тут видим? Разрыв между нашими «хотелками» и реальностью. Или, если угодно, – между эго и доходом. Доход удвоился, а ожидания утроились. Это болезнь современного общества. Сложно судить о масштабах бедствия, но по ощущениям ею болен чуть ли не каждый второй житель планеты. Я вижу симптомы повсюду. Молодой футболист «Зенита» зарабатывает меньше миллиона евро в год. Он очень богат, но чувствует себя нищим на фоне коллег. Сотрудник отдела продаж, выполнивший квартальный план за месяц, получил хорошие деньги. Но он все равно раздражен тем, что не лучший продавец: его коллега продал вдвое больше. Предприниматель, который открыл в этом году 10 офисов, недоволен, ведь мог открыть 15. Как тут быть? Для начала отказаться от публичного финансового стриптиза, который зарождает в вас сомнения. В статьях и книгах по личной эффективности можно найти совет: не сравнивайте себя с окружающими, сравнивайте с прежним собой. Совет верный, но ему сложно следовать. Скорее всего, инстинкты победят. Хотя обуздать их можно – например в кабинете у психотерапевта. Теперь поговорим про баланс У меня в блоге была статья от Ника Маджули, американского инвестора, под названием: «Трать без сожалений». Он рассказывал о вирусном видео из TikTok: парень ведет жену в ресторан, смотрит меню и видит коктейли за 25$. Проверяет свой брокерский счет размером в 500 000$, чтобы убедиться, может ли он себе их позволить. Поможет ли ему такое поведение? Нет. А вот невроз ему обеспечен. Значит ли это, что он может без раздумий заказать бутылку шампанского за несколько тысяч долларов? Тоже нет. Как тут быть? Искать баланс. Маджули описывает разные уровни свободы. Перечислю их: Уровень 1 – жизнь от зарплаты до зарплаты. Вы считаете каждый потраченный рубль. Обычно у вас есть долги. На этом этапе вы не можете жить здесь и сейчас, совершать эмоциональные покупки. Уровень 2 – продуктовая свобода. Вас не волнует, сколько стоят продукты в магазине. Можете не смотреть косо на свою вторую половинку, которая взяла что-то лишнее в супермаркете. На этом этапе можно уже не искать товары по акции. Уровень 3 – ресторанная свобода. Вы выбираете блюда не по цене, а по желанию. Уровень 4 – путешествия. Вы ездите, когда, куда и как хотите. Уровень 5 – дом мечты. Вы выбираете себе любой дом, который нравится. Уровень 6 – свобода благотворительности. Вы направляете деньги на благотворительность, тем самым серьезно влияя на чью-то жизнь. Я сейчас нахожусь, скорее, между четвертым и пятым уровнем. Но сознательно держу себя на четвертом. Почему? Потому что степень свободы пять и шесть для меня избыточна. Она мне не нужна. С экономией более-менее понятно, разобрались. Про что забыли? Про доходы! В уравнении нормы сбережений они играют ничуть не меньшую роль, а может быть, и большую. Инвесторы почему-то не смотрят в эту сторону. Я считаю, на протяжении всего пути инвестирования фокус должен быть именно на доходах, а не на том, куда и как инвестировать. Правильные вопросы выглядят иначе: «Как подняться по карьерной лестнице?» «Стать незаменимым?» «Обрасти связями?» «Прокачать личный бренд?» «Построить бизнес?» В конце главы хочу предостеречь вас. В какой-то момент ваш разум может завести вас в тупик. У вас возникнет искушение пойти по более легкому пути. Но есть риск свернуть не туда и потерять многое, если не все: здоровье, репутацию, отношения с близкими. Рано или поздно вы все равно придете в заданную точку. Даже если норма сбережений будет 40–50 % – это уже круто. Необязательно доводить ее до 95 % и ломать себе жизнь. Природе не нравится чрезмерное ускорение – и она часто нас наказывает за это. Навык с наибольшей рентабельностью Мой приятель, предприниматель и инвестор Михаил Токовинин, как-то поделился со мной формулой накопления капитала, которую я ни разу не встречал в финансовой литературе. Вот она: Капитал = Деньги х Навыки х Ресурсы. Ресурсы – это здоровье, связи, доверие, энергия. Компетенции – навыки, которые позволяют нам зарабатывать руками или головой. На старте инвестор должен забыть про деньги и сконцентрироваться на двух других множителях: ресурсах и компетенциях. Накапливать их в молодости намного проще, чем в старости. И делать это надо не в брокерском или банковском приложении, а при помощи книг, записной книжки и прочего. Как только вы накопите компетенции и ресурсы, конвертировать их в деньги будет делом техники и вопросом времени. У нас же инвесторы начинают с конца: фокусируются на деньгах и забывают о других множителях. В итоге в этой гонке они двигаются очень медленно, если не стоят на месте. Есть еще один множитель, к которому я пришел со временем сам, – любовь . Без любви любое дело обречено на провал. Оно теряет смысл. Стартап не взлетит, если предприниматель подошел к нему с нулевой любовью. И неважно, насколько хорошо у вас прокачаны другие множители. Капитал = Деньги х Навыки х Ресурсы х Любовь. Важно, что это именно множители. Если один из них равен нулю, то на выходе мы тоже получим ноль. Верно и то, что для кратного роста капитала большие деньги уже не нужны, если вы прокачали остальные множители. Незнание этого правила часто приводит нас к провалам и разочарованиям. Посредственный инвестор Я долго смотрел на уравнение, и в голове у меня возникали вопросы: • Есть ли у меня опыт работы в брокерских компаниях? Нет. • А экономическое образование? Тоже. • Опыт управления по-настоящему большим капиталом? Нет. • Умею ли я находить инвестиционные идеи, которые не видны остальными участниками рынка? Мимо. • Были ли у меня особые результаты на протяжении всего пути инвестирования? Скорее, доходность была по рынку, иногда даже ниже. Я пришел к выводу, что не могу назвать себя сильным инвестором. Я, скорее, сберегатель. У меня средний уровень. Посредственный. У меня получилось сохранить накопленное, это уже неплохо. Но богатым меня делает нечто иное. Что именно? Давайте разбираться. Цифры ничего не говорят По долгу службы я смотрю каналы о финансовой грамотности. Знаю всех авторов в русскоязычном сегменте и знаком с творчеством всех англоговорящих финансовых и бизнес-гуру. Многие из моих коллег любят жонглировать цифрами: «Я миллионер», «Я накопил миллиард» и т. д. Понятно, зачем это делается – чтобы произвести впечатление. Но я не понимаю, что они значат. Я могу заставить их говорить что угодно. Смотрите сами. Вы включаете очередной ролик финансового гуру. С экрана вам кричат: «Слушайте меня – у меня есть миллионы или даже миллиарды». Но я задаюсь вопросом: а что это вообще за миллионы? Ты миллионер, потому что заработал миллион за прошлый год? Или потому, что он лежит у тебя на счете? Может, ты управляешь миллиардными капиталами других людей? Или построил бизнес с оценкой в миллиард долларов? Что ты хотел этим сказать? Никто не проверяет, как эти ребята ведут учет. Никто не понимает, что означают их лозунги. У первого «миллионера» я бы хотел научиться продажам – мне не нужны его советы по инвестированию. У второго – узнать, как ему удалось не промотать накопленное. У третьего – как он привлекает чужие деньги. А у миллиардера – как ему удается надувать пузыри и продавать их толпе венчурных инвесторов. Ложные корреляции На этом проблемы не заканчиваются. Мир денег полон ложных корреляций. Пример. Представьте: вы беседуете с хилым и низкорослым юношей, который рассуждает так: «Высокие ребята играют в баскетбол. Я хиленький и маленький. Начну играть в баскетбол – стану высоким и крепким». Звучит как бред. Но именно так рассуждают люди, которые сталкиваются с финансовой индустрией. Они смотрят на условного Баффета и думают: «Баффетт – миллиардер. Он инвестирует. Я тоже начну и стану Баффеттом». Вот вам еще одна корреляция. Она мало чем отличается от предыдущей: «Баффетт пьет “Колу”, Баффетт богат. Буду пить “Колу” и тоже стану миллиардером». Глупость? Но на ней спотыкается много инвесторов. Зачем слушать богатых Я хоть и слежу за каналами «богатых дяденек», но редко вникаю в то, что они говорят. Меня больше интересует упаковка, маркетинг и продакшн. Содержание – куда меньше. Почему? Потому что я вряд ли смогу у них чему-то научиться. Сначала они становятся богатыми, а потом начинают рассказывать о странных вещах, которые якобы привели их к успеху. И эти вещи не имеют ничего общего с реальностью. Хуже того, в те юные годы, когда они только забирались на вершину, ничего из того, что сегодня транслируют с экранов, они и сами не делали. Меня интересует: чем человек занимался до того, как разбогател, а не то, чем он занимается сейчас. К сожалению, богатые ребята забывают, как именно они поднялись. Уж не знаю, умысел это или просто ловушка собственного мозга. Встречи с друзьями Еще одно наблюдение. Мне периодически пишут старые знакомые: приятели, коллеги, одноклассники, однокурсники. Узнают меня в YouTube и просят о встрече. Я почти никогда не отказываю. И дальше все происходит по знакомому сценарию. Человек приходит со списком заранее заготовленных вопросов: – Что у тебя сейчас в портфеле? – Что ты сейчас покупаешь? – А что купить мне? – Когда будет кризис? – Что лучше: акции, депозит или «бетон»? Сначала я даю банальные ответы. А потом перехожу к сути – и начинаю сам задавать вопросы: – Чем ты занимаешься? – За что тебе платят? – Если платят мало, то почему? – Почему твой бизнес маленький? – Если он действительно такой, то зачем он тебе? Зачем ты сам себя нанял на работу? Друзья обычно жмут руку, благодарят и очень удивляются: «Слушай, я думал мы будем про акции говорить, а ты мне в голову ежа закинул». Как меня звали на интервью Еще одна зарисовка. Осенью 2024 года мне написали ребята с крупного YouTube-канала о финансовой грамотности: хотели взять интервью. Мы собрали чат в Telegram, и редакторы начали забрасывать меня вопросами, чтобы получше подготовиться к беседе. Процитирую наш диалог. Редактор: «Как Вы нарастили капитал? Какие активы покупали?» Я: «Покупал российские акции, короткие ОФЗ, вклады, коммерческую недвижимость, немного золота. Но вообще это неважно. Можно выбирать наугад и все равно богатеть». Редактор: «Я не понял. Вы выбирали акции наугад? Вам повезло. И Вы в итоге кратно увеличили капитал?» Я: «Нет. Суть вообще не в этом. Я давно понял: биржа для меня – это способ доставить излишки себе в будущее. Ничего больше. А капитал мы делаем за ее пределами». Редактор: «Все равно не понял. Что именно Вы делали?» Я: «Очень просто. Зарабатывал неприлично много. Тратил – мало. Все излишки складывал в “кубышку” в течение 10 лет». Редактор: «Но у вас же была какая-то стратегия?» Я: «Была. Доходная и дивидендная. Но это тоже не так важно. Если бы я выбирал акции роста или недооцененные, покупал бы индексные фонды или вместо бумаг покупал бы недвижимость – результат был бы плюс-минус таким же. Секрет моего успеха в том, что 99 % времени я трачу на навыки, привычки и бизнес-схемы с максимальной рентабельностью». Редакторы ушли думать. Интервью так и не состоялось. Думаю, причина в том, что я просто не вписался в традиционную сказку: выбери супер-пупер акции – и ты озолотишься. Положи на счет 100 тысяч рублей – и через 20–30 лет получишь 100 миллионов. Не получишь, коллеги. Две схемы Мы постепенно подошли к сути главы. Давайте поговорим про поиск рентабельных навыков и схем. Здесь я сошлюсь на свое интервью с Владимиром Седовым. Владимир Михайлович – предприниматель, инвестор, основатель компании «АСКОНА» и города Доброград. В беседе он озвучил очень важную мысль: при накоплении богатства у нас, по сути, два пути. Первый путь: «Вы товар». Нужно уметь правильно упаковать себя и продать как можно дороже. Второй путь: «Ваш бизнес – товар». Задача – сделать дело, над которым вы работали, интересным другим покупателям: инвесторам, стратегам и конкурентам. Я в своей жизни попробовал оба пути. Они рабочие. Навык с наибольшей рентабельностью Начнем с первого пути. Здесь нужно работать над навыками с наибольшей рентабельностью. Возьмем для примера спортсменов. Пусть это будут хоккеисты. Среди них немало обеспеченных ребят. При этом они не всегда блещут финансовым интеллектом. Но им (или их родителям) хватило ума в свое время начать бить в одну точку – оттачивать всего один навык: умение играть в хоккей. Заметьте, они не думают про инвестиции – все их мысли только об игре. Парадоксально, но до этой простейшей мысли многие инвесторы так и не доходят. «Что тебя кормит? – спрашиваю я приятеля. – Где ты сделал те деньги, которые несешь в банк? Что у тебя получается лучше всего?» Могу ответить за себя. Мой метанавык – то есть навык с наибольшей рентабельностью – реклама и маркетинг. Я понял это еще в 2003 году и с тех пор долблю в одну точку. Это не значит, что вам нужно немедленно бросить все и начать раскручивать соцсети, как я. Нет. Придется искать ответы для себя, то есть ответ на вопрос: « А что именно приносит деньги лично мне?» Привычка с наибольшей рентабельностью Каждое утро мы просыпаемся и решаем, что будем делать сегодня. У многих есть ежедневники, трекеры задач, таблички. Многие понимают важность самообразования. Кто-то даже умудряется читать по 20–30 книг в год и смотреть десятки лекций. Но что это за книги и лекции? Недавно зашел в сервис Livelib и посмотрел список прочитанного за последние 10 лет. Как вы думаете, какие там книги? Доминируют ли финансовые? Да, они есть. Но не лидируют в списке. Так что же там? Там книги о маркетинге и рекламе. Издания о продажах, бизнесе, поведении и психологии людей. Есть даже книги про здоровье. С их помощью я качаю свой метанавык – тот, что с наибольшей рентабельностью. Как мы бездарно инвестируем время Следующий вопрос. Если я посредственный инвестор, надо ли мне читать отчеты «Газпрома»? Или пусть за меня это сделают профи? Вместо этого я читаю аналитику YouTube по своему каналу. А затем иду слушать лекцию школьников, которые делятся опытом продвижения в молодежных соцсетях. Мы распределяем не только деньги, но и время. И часто делаем это бездарно. Читать полезно. Но важна не сама привычка читать, а то, что дает вам ту самую рентабельность. Укрепляет ли книга очередного гуру инвестирования мой базовый метанавык? Вот главный вопрос. Схема с наибольшей рентабельностью В 2003 году я нащупал уникальную для себя схему, то есть путь с наибольшей для меня рентабельностью. Я предприниматель и маркетолог. Больше 20 лет работаю по плюс-минус стандартной схеме. У меня есть полезный навык: я могу почти любой бизнес увеличивать в десятки раз. Взамен всегда прошу долю в проекте, если у меня это получилось. Прием срабатывал уже более 10 раз. Когда я первый раз вышел из компании и продал ее долю, было немного страшно, но я решил действовать по накатанной. Нашел еще одного предпринимателя, которому нужны были мои навыки, – и снова повторил трюк. Затем еще раз и еще. Самое любопытное – схема до сих пор работает. Основатель бизнеса зовет меня в кафе поговорить и спрашивает, сколько я стою. Я отвечаю: «Ноль рублей. Но если вдруг у меня получится увеличить твой бизнес в разы, то с тебя 10, 15 или 20 % компании. По рукам?» Моя схема дала сбой всего один раз. В 2017 году я применил свои навыки там, где не стоило. Раскрутил не тех, не там и не вовремя. В результате подмочил себе репутацию и потом отмывался несколько лет. Но претензий к схеме у меня нет. Продавец глаз Когда вы изучаете истории успеха, всегда старайтесь докопаться до сути. Самое важное часто скрыто от глаз. Я, например, обожаю собирать и изучать схемы с высокой рентабельностью. В 2019 году я нашел для себя вторую такую схему и применил ее для канала «На пенсию в 35 лет». Я снова обратился к своему базовому навыку – самому рентабельному из всех. Но в этот раз использовал его иначе: мне уже не понадобилось раскручивать чужой бизнес. Сейчас доходы от моего блога сопоставимы с прибылью от капитала. В комментарии ко мне периодически заходят злые ребята. Сыплют ругательствами и зачем-то называют меня инфобизнесменом – в плохом смысле этого слова. В чем их главная проблема? Агрессия, желчь и злоба туманят им глаза. Они так и не поняли, на чем именно я зарабатываю. Инфобизнесмен – это продавец информации. А я ее не продаю – она у меня бесплатная. У меня нет курсов, доверительного управления, автоследования, платных клубов, чатов, консультаций и конференций. Есть книга, отдельные главы которой можно найти у меня в канале. Эту книгу, повторюсь, уже украли более 100 тысяч раз – как раз те самые борцы с «инфобизнесом». Если бы злой тролль немного покопался и убрал агрессию, то быстро понял бы схему. Я торговец вниманием, продавец глаз, если угодно. Я привлекаю подписчиков за условные 30 рублей, инвестируя в первую очередь свое время, компетенции и немного денег (вспоминаем формулу Миши Токовинина). А затем продаю этих же подписчиков рынку – уже за 300 рублей. На эту разницу и живу. Подписчикам же предлагаю честную сделку: я бесплатно делюсь ценным опытом, развлекаю их и взамен прошу минуточку внимания. Примерно тем же занимаются, например, телеканалы. И пока эта схема работает – я буду кататься на ней снова и снова. Зачем обгонять рынок К сожалению, и меня иногда настигает слепота. Долгие годы я не мог понять желание моих коллег-инвесторов обогнать рынок. В умных книгах написано, что стремление заработать всегда идет рука об руку с повышенным риском. Потенциальные убытки и доходность неразделимы. Так стоит ли торопиться разбогатеть, если за это придется играть наудачу? Я задавал этот вопрос коллегам и долго не мог понять сути. Пока хитрые, но честные ребята мне все не объяснили. Смотрите сами. Допустим, я прямо сейчас собираю портфель на миллион рублей, беру на себя запредельный риск и показываю сверхдоходность в 900 % годовых. Стану ли я от этого богатым? Нет. Мой миллион увеличится в 10 раз. 10 миллионов – вроде неплохая сумма, но она не позволит мне закрыть даже базовые потребности, то есть я не смогу жить с капитала. Тогда для чего доходность в 900 % при таком уровне риска? Чтобы продавать надежду! Если этот же результат я покажу где-нибудь в автоследовании, публично, то на меня подпишется 1000 человек. И эти ребята в итоге сделают меня богатым. Потому что брокер за подписку на мои стратегии будет платить мне конскую комиссию. Доходы авторов самых популярных стратегий измеряются десятками миллионов рублей в год. Если удастся продержаться на коне хотя бы пять лет, то на моем счету появится круглая сумма. На пенсию точно хватит. Самое забавное в том, что на этой схеме катаются все финансовые воротилы мира: от Кэти Вуд [1] до Питера Линча [2] и Рэя Далио [3] . Они разбогатели не за счет вложения своих денег. Они брали на себя запредельный риск, показывали сверхдоходность, затем продавали надежду, что так будет и дальше. Им несли деньги в управление, за которое они просили очень щедрые комиссионные. Я ни в коем случае не критикую их – схема как схема. Может, не слишком этичная, но вполне законная. Просто я так не умею. У меня не получается брать на себя сверхриск и показывать сверхдоходность. Ниша с наибольшей рентабельностью Идем дальше. Допустим, вы хорошо поработали над двумя множителями – навыками и ресурсами. К сожалению, этого недостаточно. Важно еще найти правильную точку приложения усилий – нишу с наибольшей рентабельностью. Вы должны постоянно искать направления с возрастающей отдачей. Я занимаюсь этим уже более 20 лет. В 2003 году применил свои навыки в нише поискового продвижения. Эта индустрия была на коне до начала 10-х годов, затем начала сдуваться. Сегодня сеошники – скорее маргиналы, эдакие шаманы от маркетинга. Но дело даже не в этом, а в том, что деньги из этой индустрии перетекли в другие. Я вижу у себя в ленте коллег, которые до сих пор ловят рыбу там, где ее больше нет. Мне иногда хочется взять человека за шкирку, хорошенько его тряхнуть и спросить: «Какого черта ты до сих пор ловишь там, где не клюет? У тебя есть базовый навык – искать дыры в заборе. Ты умеешь добывать трафик, то есть клиентов. Примени его там, где за это больше платят. Когда-то это было SEO, затем появилась контекстная реклама, потом – партнерские программы, таргетированная реклама, реклама у блогеров. Ты мог совершить как минимум четыре прыжка со льдины на льдину, не меняя базовых настроек, не отказываясь от своего ключевого навыка». То же самое я вижу и в других отраслях. Возьмем, например, игровую индустрию. В середине 10-х годов там было море денег. Программисты, пиарщики, маркетологи и дизайнеры пухли от зарплат. Сейчас они ноют в соцсетях: ручеек иссяк – денег нет. Но базовый навык никуда не делся. Просто индустрия сдулась. Да, не повезло, бывает. Оглянитесь. Посмотрите, где сейчас водятся деньги, где клюет. И переходите в смежную область. Кто-то скажет, что я говорю только про айтишников. На самом деле, нет. Те же самые плач и стоны я вижу и слышу везде. Например, строители из моего окружения плачут по былым временам: раньше сметы были потолще и контроля было поменьше. Я развожу руками. Отвлекитесь от страданий и посмотрите по сторонам.

----------

Сколько стоит ваш час

Сколько стоит ваш час Сейчас будет очень болезненная глава. Поэтому заранее прошу меня извинить, если я задену чьи-то чувства. Поговорим о карьерной лестнице как об одном из способов накопления капитала. Формула выхода на раннюю пенсию смехотворно простая: зарабатывай неприлично много, трать мало, все излишки направляй в «кубышку» в течение 10 лет и более. Вроде бы банальщина. Но на первой части этого уравнения спотыкается большинство инвесторов. На заре развития блога я опубликовал калькулятор ранней пенсии. Это была табличка, которую можно было скопировать себе на компьютер и поиграть с ней. Сейчас я почти не рекламирую ее, чтобы не сбивать с толку новичков. Начинающий инвестор открывал ссылку, вбивал туда свою зарплату, затем расходы и получал ответ: сколько лет ему копить на то, чтобы зажить с капитала. Цифры чаще всего были грустными: 25, 27, 30 лет. Но попробуйте изменить вводные. Например, удвоить или даже утроить зарплату. Расходы при этом оставить на прежнем уровне. И вы увидите совсем другие сроки. 10–15 лет. Вряд ли больше. Вот вам еще одна простая задачка. У нас есть инвестор Вася. Он активно читает книги, смотрит лекции о текущем состоянии экономики, чуть ли не каждый день заглядывает в брокерское приложение. Зарплата у Васи при этом 50 тысяч рублей. И откладывает он не более трех тысяч в месяц – больше не может. И есть другой инвестор – Петя, который не следит за рынком акций. Часто совершает ошибки на фондовом рынке, не угадывает точки входа, неправильно выбирает инструменты. Но зарплата у него 150 тысяч. И ему удается каждый месяц в течение долгих лет откладывать по 50 тысяч в «кубышку». Кто из них быстрее выйдет на пенсию? Ответ очевиден даже для пятиклассника. Исключений я не видел. Приведу пример. В Сети есть известный в узких кругах инвестор Ильшат Юмагулов. Он инвестирует с 2006 года – откладывает каждый месяц по три – семь тысяч рублей и покупает на эти деньги активы: вклады, облигации, акции РФ. За это время он накопил 14 миллионов рублей. Дисциплина и сила воли у Ильшата на запредельном уровне. И результаты феноменальные. Можно только снять шляпу. Но у меня в окружении есть вполне себе обычные инвесторы, которые вместо трех тысяч рублей откладывали 30 и более. Речь про моих школьных друзей, про мою вторую супругу. Все они инвестируют лет шесть-семь, вряд ли больше. Они проигрывают Ильшату в опыте и знаниях. Но их капиталы ощутимо больше. Почему? Потому что у них больше зарплаты (ваш Капитан Очевидность). Как сделать так, чтобы вы откладывали каждый месяц не по три тысячи рублей, а больше, – об этом читайте дальше. Диагностика Я советую начать с диагностики. Возьмите свою зарплату, поделите ее на 170 рабочих часов в месяц – и посмотрите, сколько у вас получилось. Если цифра меньше 300 рублей, то шансы накопить значимый капитал стремятся к нулю. И в этом беда всех книг о финансовой грамотности. «Ты сможешь стать богатым, даже если мало зарабатываешь», – говорят они нам. Нет! Не сможешь. Перестаньте верить финансовым сказкам. «Как инвестировать, если у вас маленькая зарплата!» – кричит нам мужчина с обложки очередного ролика. Никак! Извините. Идем дальше. Если ваша цифра в диапазоне от 500 до 1500 рублей, то вы будете копить на пенсию 20–25 лет. Что в принципе неплохо. Здесь уже не надо отказываться от инвестирования. Но есть повод задуматься и дочитать эту главу до конца. Если у вас получилась цифра более 1500 рублей в час, то ранняя пенсия близко. Если вы в третьей группе, можно перейти к следующим главам, где говорится непосредственно про инвестирование. Если же вы из первой или второй группы, то сфокусироваться нужно на другом – на своих активных доходах. Вижу, как ваш внутренний скептик буквально кричит и приводит вам «железобетонные» аргументы: – Да где вы видели у нас в стране зарплаты больше 200 тысяч рублей! – Посмотри на среднюю зарплату. Она равна 85 тысяч. – Медианная зарплата – 65 тысяч. – Расскажи лучше, что делать тем, кто зарабатывает 30. Это, кстати, самые популярные комментарии у меня в канале. Прав ли ваш внутренний скептик? Безусловно. Но он никак не помогает вам богатеть. Он не думает о том, как начать зарабатывать больше. Он говорит, что вы зарабатываете как средний человек в стране. Вы уже молодец. А если цифры ниже среднего, скептик придумывает себе другие линейки, чтобы быть как все. Например, любимую всеми медиану. Но есть ли разница между 30 000, 65 000 и 85 000? Почти никакой. Жить с таким доходом очень непросто. А откладывать – на грани фантастики. Риск и доходность В инвестициях есть такой термин – премия за риск. Доходность всегда соразмерна уровню неопределенности. Тот же принцип работает и в трудовых отношениях. Сотрудник стремится к стабильности, но расплачивается за это будущими доходами. А работодатель, наоборот, берет на себя риски и обязательства. И за это получает надбавку. Если все пойдет хорошо – он разбогатеет. Если нет – потеряет деньги, здоровье, репутацию, свободу. Что делает большинство работников, чтобы зарабатывать больше? Они покупают дополнительные «безопасные» часы. Повышают квалификацию или трудятся на износ. Но тут всегда есть предел. Как выйти из тупика? Взять на себя больше риска. Например, учитель, который вечером после работы размещает анкету на Profi.ru, становится самозанятым. Тут он уже не получит стабильную ставку – зато появится шанс заработать значительно больше. Молодой парень устраивается официантом. Платят копейки. Неопределенность увеличивается. Но в ресторане щедрые чаевые. Молодая мамочка, которая выходит из декрета на работу в агентство недвижимости, берет на себя серьезные испытания. Зарплата у агентов – ноль рублей. Девять из 10 новичков проваливаются в первый год. Зато в профессии очень щедрые комиссионные. Те, кто выдержал давление, в итоге зарабатывают гораздо больше среднего по стране. Программист, который выбирает стартап вместо большой корпорации, тоже сильно рискует. Доходы в таких компаниях меньше. Но если дело выгорит, то с ним, скорее всего, щедро поделятся: дадут долю или опцион. Как брать на себя больше риска? Поговорим об этом в следующей главе.

----------

Увольнение – не выход

Увольнение – не выход В этой главе предлагаю обсудить, почему переход из карьеры в бизнес – не всегда правильное решение. Давайте посмотрим на карьерную лестницу под другим углом. Не так, как это делают карьерные консультанты. Посмотрите на нее как инвестор. В каждой второй статье я говорю о том, что капитал делается за пределами биржи. За счет пользы обществу. Преимущественно в бизнесе и на карьерной лестнице. В книжных магазинах с обложек на нас смотрят люди с пластиковой улыбкой и буквально кричат: «Перестань работать на дядю!», «Открой свое дело!», «У тебя все получится!», «Стоит только захотеть!». Им вторят бизнес-гуру из YouTube, которые всеми силами романтизируют предпринимательство: мол, это совсем другое – драйв, веселье. Одним из первых это стал делать Роберт Кийосаки. При всем уважении к автору, его вторая книга – «Квадрант денежного потока» – сбивает нас с толку. Там есть картинка, которая служит ее основой. Мы видим квадрант. В нем четыре области. Р – работники, С – самозанятые специалисты, Б – бизнесмены, И – инвесторы. Вместо категоризации автор выстраивает ненужную для нас иерархию. У читателя складывается впечатление, что с точки зрения «уровня развития» самые недальновидные – это те, кто находится в квадранте Р, а самые умные – это Б и И, то есть бизнесмены и инвесторы. Перед нами классический пример когнитивной ошибки, называемой ментальный учет . На самом деле во всех квадрантах одинаковые деньги. И там и тут могут крутиться гигантские суммы. Работник нефтяной корпорации или топ-менеджер банка посмеется над картинкой и выдуманной иерархией. Самозанятый блогер с доходами в несколько миллионов рублей в месяц – просто пожмет плечами. А именитые футболисты (тоже, между прочим, наемные работники) никогда в жизни не захотят поменяться местами с владельцами клубов. Кийосаки предлагает срочно перепрыгивать в квадраты Б и И. А я предлагаю подумать. «Кубышке» все равно, откуда деньги Треть своего капитала я накопил за счет зарплаты. Да, это в основном был доход от своего же бизнеса – где я был либо основателем, либо миноритарным партнером. Были периоды, когда мы с партнерами не могли выплатить себе дивидендами ни копейки. Зато зарплата исправно приходила на карточки. Сейчас я зарабатываю неплохие деньги как самозанятый – в первую очередь за счет рекламы. И основную часть этих средств направляю в «кубышку». Моей «кубышке» все равно, откуда приходят деньги. Ей плевать, кто пополнил портфель: бизнесмен, работник, инвестор или самозанятый. Норма сбережений Следующая мысль. У меня в окружении несколько десятков человек, живущих с капитала. Большинство из них сделали эти капиталы, продвигаясь по карьерной лестнице. В англоязычной тусовке ранних пенсионеров очень похожая картина. В статьях и интервью часто мелькает типичный портрет адепта движения FIRE: семья айтишников – муж и жена. Оба долгое время сидят (или сидели) на высоких окладах в большой корпорации, брали подработку (читай: левачили), получали на двоих 15 тысяч долларов, но умудрялись жить на пять. А это, по меркам США, довольно скромная сумма. Самое важное в накоплении капитала – норма сбережений. Или разница между доходами и расходами. Формула простейшая: я получаю N рублей, трачу в два – три раза меньше, излишки отправляю себе в будущее. И так много лет подряд. У меня, как у инвестора, возникает вопрос: какая разница, за счет чего увеличивать уровень сбережений? С точки зрения достижения конечной цели – а моя цель, напомню, свобода, возможность в любой момент делать то, что мне нравится, а не то, что от меня требуют другие, – разницы никакой. Топ-менеджер богаче ларечника «Но бизнес может увеличить наши доходы в 10 раз!» – говорят нам бизнес-гуру. Бывает и так. Но чаще мы становимся владельцами ларька, а значит, ларечниками. Доходы при этом те же, что были в найме. Но ради этой же суммы приходится работать по 12 часов в день без выходных. «Зато свое, зато никакого дяди надо мной!» – кричит внутренняя обезьяна. И она, конечно, обманывает. Риск-доходность Еще раз подчеркну: в этой главе мы смотрим на карьеру как инвесторы. Напомню, что в инвестировании есть связка «риск-доходность». Эти два параметра всегда идут рука об руку. Хочешь высокую доходность – бери на себя дополнительную ответственность. Проблема в том, что начинающие предприниматели берут на себя колоссальную нагрузку, но не получают сопоставимого финансового результата. «Рискну карьерой, теплым местом, окладом в 300 тысяч рублей, расшибусь в лепешку, но реализую мечту: открою кафе, пункт выдачи заказов или кондитерскую». Чтобы что? Чтобы вынимать из бизнеса 50 тысяч? Карьера Овчарки Мой друг и коллега Сергей Смирнов как-то поделился со мной теорией «Волков и Овец». Овца в этом случае – наемный работник. Ей надо, чтобы ее привели на поляну, где есть трава: дали ей входящий поток звонков по рекламе или указали фронт работ: копай «от забора и до обеда». Есть Волк – создатель бизнеса, предприниматель. Он чует добычу, может охотиться один, а может – со стаей. Волк видит деньги там, где овца их в упор не замечает. Но есть и промежуточная роль – Овчарка. Это топ-менеджер или управляющий. Тип людей, которые умеют брать ответственность не только за себя, но и за коллектив. Овчарка может стать Волком. Но часто не выживает в диких условиях. При этом у Овчарки в миске еды всегда больше, чем у овцы. Путь Овчарки – хороший пример того, как можно зарабатывать существенно больше, не беря на себя запредельную нагрузку и риски, как в бизнесе. И да, у Овцы тоже есть шанс стать Овчаркой. Сделать это проще, чем, например, открыть свое дело. Игра вторым номером Я очень рекомендую всем карьеристам изучить природу риска. Можно начать с книги Нассима Талеба « Рискуя собственной шкурой ». В ней автор пытается рассуждать о неопределенности с точки зрения морали и этики: мол, тот, кто ставит свою шкуру на кон, достоин похвалы и вознаграждения. А те, кто не делает этого, – вроде как «плохие ребята». Прелесть в том, что Овчарки выводят свои шкуры из игры, не нарушая при этом общепринятых норм этики и морали. Им нечего предъявить по сути. Они смещают ползунок «риск-доходность» в удобную для себя сторону. Чем рискует Овчарка? Временем. Максимум – увольнением. Она берется за проекты вместе с Волком. Если все получится – делят добычу на двоих в установленной пропорции. Если все пойдет наперекосяк, то деньги потеряет Волк – основатель. Он же рискует и репутацией. И в случае серьезных проблем – свободой. Овчарка же отделается легким испугом. Но денег в «кубышке» у нее от этого не убавится. Моя книга больше не про этику, а про деньги. Про то, как становиться богатым и оставаться им. И сегодня я вижу: именно топ-менеджеры в мире денег занимают самую безопасную позицию, не нарушая при этом закон. Да, их не любят, критикуют в книгах и статьях, но ничего поделать с ними не могут. Как стать Овчаркой? Я вижу несколько путей. Незаменимые Первый, мой любимый путь – стать незаменимым. Тут я чуть подробнее расскажу о своем первом бизнесе. В начале нулевых я устроился в рекламное агентство «Биплан». Оно, кстати, до сих пор существует. Компания была основана в 2001 году, но долго топталась на месте. Ребята делали какие-то простые сайты, в штате – дизайнер, верстальщик и бухгалтер. Звезд с неба не хватали. Я откликнулся на вакансию, пришел на собеседование к директору и основателю и предложил свои навыки в продвижении в поисковых системах (SEO). Тогда в России было всего несколько сотен человек, которые хоть что-то понимали в этом направлении. Меня взяли в штат на смешную зарплату – что-то около 200–300 долларов по тем временам. Под меня набрали два-три проекта. Мы просто прошлись по клиентской базе, встретились с заказчиками и предложили новую услугу. Удалось продвинуть клиентов в топ поисковиков, причем по самым конкурентным запросам. Клиенты были в восторге. Пошла молва, и заработало сарафанное радио. Выстроилась очередь из желающих купить наши услуги. Я собрал под себя команду помощников: пару рабочих рук и аналитика. Примерно через полгода основатель подошел ко мне и предложил долю в компании. Он понимал: либо я сейчас встану и уйду строить свое дело, либо, если сейчас поделиться, я останусь. Я, естественно, согласился. Это было правильное решение для обеих сторон. В середине нулевых агентство вошло в топ-10 по России. Это не мое мнение – так говорили независимые рейтинги тех лет. Мы были одними из первых партнеров «Яндекса» и постоянно выступали на конференциях. Потом я ушел, продал долю бывшему партнеру. Расстались мы с ним не очень красиво. Но я до сих благодарен ему за опыт и честную сделку. В будущем я старался так же щедро делиться со всеми своими младшими партнерами. Авантюристы Есть и другой путь – путь авантюриста. У меня на YouTube-канале выходило интервью с Артемом Крумпаном, ранним пенсионером. Он родом из Латвии, живет в Португалии, до этого – в Анголе. Весь капитал он сделал, работая в большой корпорации. Но это была не просто работа. Артем получил хорошее образование и начал с самых низов в нефтегазовой отрасли. Это была международная компания. Позвольте привести цитату: «Компании нужны были молодые “солдаты” для работы в таких прекрасных уголках планеты, как Нигерия, Экваториальная Гвинея и Ангола. Англичане туда не очень хотели на долгие вахты, а молодому и безбашенному мне это было только в кайф. Так я, глупый и красивый, оказался в Анголe». Я считаю этот путь одним из самых быстрых вариантов накопить капитал для молодых ребят. 40-летние старперы никогда не решатся на такую авантюру. Почему? У них ипотека, автокредит, двое детей и жена, которая ни за какие коврижки в Африку не полетит. Пока у вас ничего нет – это ваше преимущество. Вы можете брать на себя относительно небольшой риск. Просто потому, что нечего терять. Для этого даже необязательно перебираться в Африку. Беритесь за самые сложные задачи: открывайте филиал в другом городе, стройте с нуля новый отдел (например, отдел продаж) или стройте внутри большой корпорации мини-стартап. Считается, что молодые ребята наивны и глупы. Но именно эта наивность в таком контексте – их преимущество. На заре своей карьеры они должны вляпываться в истории. В худшем случае – потеряют немного времени. На мой взгляд, это и есть идеальное соотношение «риск-доходность». Суперспособности Еще один вариант быстрой карьеры – отыскать у себя суперспособность и развивать ее. Например, моя – кратно увеличивать выручку в любом бизнесе. В два, три, пять и даже 10 раз. Что это именно суперспособность, я понял не сразу – только когда несколько раз подряд добился результата с помощью разных инструментов и в разных условиях. Примерно через пять лет карьеры вы с высокой долей вероятности тоже обнаружите у себя сильную сторону. За такие умения вменяемые собственники будут вас щедро благодарить: двигать на самый верх, поручать сложные проекты, давать % с продаж, предлагать опцион или даже долю. Приведу несколько примеров суперспособностей: • построение отдела продаж с нуля; • умение собрать команду; • доступ к закрытым кругам (например, к властям структуры); • оптимизация издержек в компании; • грамотный пиар, позволяющий работать с негативом и репутацией. Для специалистов такого уровня конкуренции не существует. Они ее не замечают. Понятие «дефицит вакансий» им незнакомо. Их не трогают даже в кризисы – собственник скорее откажется от собственной зарплаты, чем обидит человека с уникальной ценностью. Зная свою ключевую силу, вы можете легко построить для себя образовательный план – и просто наслаивать все новые и новые умения. Например, я даже на пенсии продолжаю развивать свое умение. Это мой актив. Сейчас применяю его на друзьях, родственниках: на дочери, супруге, себе. Делаю это по инерции, на всякий случай. Но знаю: если что-то пойдет не так, это может стать моей страховкой. Как просить прибавку В Сети полно советов по карьере. Все они крутятся вокруг одних и тех же вещей: как привлечь внимание к резюме и как себя вести на собеседовании. Это, конечно, важные вещи, но они не сделают вас богатым. Мало кто говорит, как именно расти вверх – по карьерной лестнице и по доходам. Ответ – ниже. Руководителю или основателю нет никакого дела, хорошими ли вы были вчера. Еще тогда вы работали за прежнюю зарплату и были с ней согласны. Работодатель уже все оплатил. Вы должны рассуждать как венчурный инвестор. Вы инвестиционный проект. Для компании вы делаете всего две вещи, за которые вас щедро оценят по заслугам: увеличиваете выручку либо снижаете издержки. В обоих случаях мы говорим про экономическую выгоду. Причем результат должен быть в разы выше ваших «хотелок» – как минимум в три раза. Почему? Треть идет на вашу оплату. Треть – на налоги. Оставшееся – в карман основателю или владельцу бизнеса. Шантаж не работает На этом, кстати, спотыкается большое число топ-менеджеров, которые просят прибавку. Человек получал, скажем, 500 тысяч рублей, хочет 800 – но не может объяснить, как он заработает для компании два – три миллиона или больше. Некоторые действуют еще хуже: через шантаж. Так их «научили» в интернете. Они приходят к работодателю и говорят «В другой компании мне предложили больше» или « Я посмотрел вакансии и считаю, что вы меня недооцениваете» . Это очень плохой ход. С «террористами» переговоров не ведут. Меня не раз шантажировали подобным способом. И я всегда защищался от таких горе-менеджеров. Как именно? Спокойно. Приходит человек и говорит: «Специалисты моего уровня стоят сейчас N…» А я про себя думаю: «Поправочка: московские стоят N. А в регионах решат те же задачи вдвое дешевле». И вот у меня появляется филиал, куда я вывожу весь бэк-офис. Или фрилансер из маленького города, который делает ровно то же самое, но вдвое дешевле. Пару раз я даже соглашался с условиями ультиматума, а затем всегда вытеснял их конкуренцией. Нанимал в отдел еще двух-трех голодных и злых ребят. И через несколько месяцев инициатор вылетал с места работы. Голодные съедали сытого. Как просить долю Вы можете использовать тактику: «Я инвестиционный проект». Но вместо прибавки к зарплате получить процент с продаж, опцион или даже долю. Тактика называется «Зарплата 0 рублей». Она сбивает с толку любого основателя бизнеса. Вы резко выделяетесь на фоне других кандидатов. Начинаете разговаривать с основателем на бизнес-языке: предлагаете венчурную сделку, где оба партнера рискуют плюс-минус одинаково. Босс спрашивает: «Сколько вы стоите?» Вы отвечаете: «Ноль рублей. Но если проект взлетит, то вы заплатите мне долей в бизнесе». И это очень сильно подкупает. Что для этого важно? Тут не надо быть смельчаком или супергероем. Нужна подушка безопасности на год жизни, а лучше на два-три. Этот прием до сих пор работает безотказно. Я его применял несколько раз. И это еще одна причина для того, чтобы наращивать запас жира. Он вам пригодится, чтобы стать финансово «толще». Почкование Расскажу о еще одном способе выжать максимум из своей карьеры. Я называю его «метод почкования». Один из моих бывших партнеров как-то сказал: «У кого клиенты, тот и папа». Если именно ваш отдел приводит клиентов в компанию, если заказчики общаются напрямую с вами – значит, управляете процессом тоже вы. Это нужно понимать. Если ваш босс не способен сложить 2+2, не готов щедро делиться, то рано или поздно он получит нож в спину. Вы вместе с командой встанете, уволитесь, заберете с собой часть клиентской базы и спокойно откроетесь под другой вывеской. Я наблюдал такую картину десятки раз. Каждое второе рекламное агентство появилось методом почкования. Туда же запишите рекрутинговые компании, юридические бюро, агентства недвижимости и т. д. Резюме не поможет Что делать, если вы оказались в болоте? Если ваш босс – идиот? Если в компании никто не думает о развитии, а в коллективе одни зомби, змеи и жабы? В этом случае увольнение – единственный выход. Вы выходите на рынок труда. Первый шаг – резюме. Честно скажу: терпеть не могу их читать. 99 % скопированы друг с друга. Они не интересны работодателю. Да, мы, конечно, можем внести косметические изменения: в течение нескольких месяцев фиксировать личные достижения на предыдущих работах, вести дневник побед, переходить от формата «делал» к формату «сделал». Но сама по себе такая косметика вам мало что даст. Такой подход очень напоминает мне поведение людей на сайтах знакомств. Да, «косметика» позволяет пройти первичный отсев, но не более. Красивые фотографии и грамотное описание не спасут на свидании. Как выделяться на фоне большинства кандидатов? Вместо резюме написать коммерческое предложение под конкретного работодателя. Рассылать его не веером, а в конкретные компании, нужным людям. Ошибки на собеседовании Допустим, пройден первичный отсев – кандидат отправляется на «свидание» к рекрутеру. Это уже более важный этап. Тут-то он и допускает типовую ошибку: начинает говорить только о себе вместо того, чтобы говорить о компании. Пробуйте рвать шаблон. На встрече вы говорите: «Зачем мне рассказывать о прошлом. Давайте я расскажу, как буду работать у вас и решать ваши проблемы». Так вообще никто не делает. Чаще всего люди ищут работу в панике, приходят неподготовленными, без плана. И следовательно, не могут объяснить, чем будут полезны компании. Как продать себя дороже Далее процесс «соблазнения» можно свести к определенному алгоритму. Шаг первый: завоевываем доверие. Здесь можно прийти и сходу рассказать, что вы узнали о компании. Это подкупает. Шаг второй: открытость. Беседуете с рекрутером, рассказываете про себя, семью, какие-то свои цели, мечтания, стремления. Тут у вас появляется с ним личное доверие. Шаг третий: демонстрация пользы. Говорите о своих навыках, о том, как они могут быть полезны этой компании. Например: «Я могу на этой позиции проделать вот такую работу. Как? В прошлой компании я сделал вот так – и результат был вот такой». Здесь есть маленькая хитрость. Вы говорите как бы о прошлых достижениях, но в контексте будущего – про новое место работы. То есть рассуждаете, как выиграет от найма новый работодатель. И теперь самый сильный ход. Задайте рекрутеру вопрос: «Как вы считаете, все, что я сейчас описал, может быть полезно вашей компании?» Тут рекрутер обычно начинает мяться. Он вынужден поделиться с вами тем, в чем он действительно сомневается. Обычно это несоответствие зарплаты и уровня ваших навыков. Здесь наступает кульминация – момент, когда вы устраняете сомнения. Объясняете, почему стоите дороже других. Вместо оправданий – встречные вопросы: • «Сколько кандидатов до меня пришли сюда подготовленными ?» • «Сколько из них узнали о компании заранее до собеседования?» • «Сколько из них смогли рассказать, чем будут вам полезны – лично вам?» Скорее всего, ни одного. Именно поэтому я стою дороже других кандидатов. А теперь вишенка на торте. Вы включаете FOMO – страх упущенной выгоды. Говорите рекрутеру, сколько у него есть времени на принятие решения, так как вы идете на следующее собеседование. И просите его как можно скорее провести встречу непосредственно с руководителем. И уже с ним выстраиваете беседу по всем правилам выше.

----------

Как создавать бизнесы

Как создавать бизнесы Снова повторю ключевую мысль книги: капитал мы делаем за пределами биржи – за счет пользы обществу, чаще всего в бизнесе или на карьерной лестнице. Предпринимательство – самый трудный, но при этом быстрый путь к богатству. Оно позволяет буквально за три-четыре прыжка достигнуть заветной цели и пробить потолок доходов. Людям на карьерной лестнице сделать это сложнее: рано или поздно они упираются в потолок. Откройте любой из рейтингов Forbes. Посмотрите, сколько там людей, которые занимаются только инвестированием: Баффет, может, Сорос и все. Остальные – предприниматели. Бизнесмену намного проще заработать серьезный капитал, потому что у него много вариантов: продажа бизнеса, дивиденды, гигантский доход в своем же бизнесе, поглощение стратегом или выход на биржу – IPO. Вариантов получить мешок с деньгами гораздо больше, чем на карьерной лестнице. Выживание Не буду тянуть и сразу перейду к делу. Как строить те самые бизнесы? Начну с примера. У моей жены есть подруга – косметолог с 20-летним стажем. У нее почти неубиваемое дело: куча постоянных клиентов, бесперебойное сарафанное радио и т. д. Пару лет назад она решила открыть магазин канцтоваров. Взяла кредит на закупку и аренду. Я спросил: «Зачем тебе лезть в такое? У тебя уже есть крепкий бизнес, а ты полезла туда, где риски запредельные. Давай сравним. Ты косметолог на дому: аренда – ноль, расходы – почти ноль, реклама – копейки. Теперь ты владелец торговой точки: кредит, аренда, ремонт, закупка, товар на складе. Какой из этих вариантов более устойчивый: косметология или розничная торговля?» Подруга задумалась. Сделала выводы и через полгода прикрыла лавочку. Когда речь идет о малом бизнесе, то первое, о чем мы должны думать, – это выживание. А у нас большая часть начинающих предпринимателей играют в странную игру, которая напоминает русскую рулетку: есть револьвер, где один патрон, который их убьет. Патронов может быть и больше – четыре или пять. Я никогда в жизни не буду играть в такую игру. Кредиты Что это могут быть за «патроны»? Яркий пример – кредиты. Вы берете деньги в долг, открываете торговую точку. Если что-то пойдет не так (а всегда что-то идет не так) – вам конец. Патроны вам могут вставить даже против вашей воли. Вспомните пандемию. Вы все продумали: бизнес-модель, маркетинг, рекрутинг. Но наступает событие N, которого вы не ждете. А у вас на балансе кредит. На бизнес может повлиять даже погода. Один мой знакомый прогорел в ресторанном бизнесе только потому, что открылся в ноябре. Наступили морозы –30, и месяц у него не было клиентов. А дальше традиционно «мертвые» январь и февраль. Если бы вы были частным мастером на дому, этот период вы пережили бы гораздо легче и спокойнее. А бизнесмен «торчит» банку. Откуда тогда брать деньги? Можно использовать известное всем правило: деньги брать только у семьи, друзей и дураков. Или вообще не брать. Не везде они нужны для старта. Товарные остатки Еще один типовой «патрон», который может попасть вам в голову, – вложение капитала в товар или дорогостоящее оборудование. Я, например, вообще не понимаю бизнес, связанный с электронной коммерцией. Для меня странно держать приличную долю капитала в вещах, которые могут протухнуть, устареть, выйти из моды или еще что-то. Остатки на складе могут уничтожить любое начинание. Вывод? Обходитесь без них. Продавайте без склада. Или продавайте воздух. У меня, например, есть доля в агентстве недвижимости Vysotsky Estate. Что продают наши агенты и франчайзи? Квартиры. Мы можем «поставить на полку» хоть тысячу объектов – и это никак не отразится на расходах. Зарплата Идем дальше. Следующий «патрон» – зарплата. Расходы на персонал – бич всех начинающих бизнесменов. На начальных этапах у вас – как у создателя бизнеса – зарплата должна быть ноль. А еще, по возможности, не должно быть сотрудников. Либо они работают на вас сдельно, либо за процент. Реклама Еще одна смертельно опасная ловушка – реклама. На первых парах расходы на нее могут и должны стремиться к нулю. Стоит использовать все доступные инструменты, которые позволяют запустить сарафанное радио без вложений. Инвестируйте в маркетинг свое время и мозги, а не деньги. Ремонт Другой «патрон» – ремонт. Но как без него, спросите вы? Открывайте бизнес на дому – и делать его не придется. Моя дочь – мастер тату. Она живет в двухкомнатной квартире. В одной комнате – спит, в другой – принимает клиентов. Ремонт мы не делали.

----------

Истории провалов вместо историй успеха

Истории провалов вместо историй успеха Вы должны учиться на чужих провалах. Как-то ночью я лежал в кровати и смотрел какой-то попсовый канал. Шла передача о знаменитостях, которые открывают свои бизнесы. Я слушал и ловил себя на мысли, что эта передача круче любой бизнес-книги. Почему? Потому что в книгах и на семинарах по бизнесу нам говорят только про успех. А тут вся передача – сплошной разбор ошибок. Какие бизнесы открывают у нас звезды? Рестораны, конечно же! Бузова открыла BuzFood и прогорела. Николай Басков тоже разорился. Лазарев запустил ресторан для животных – та же участь. Певец Костюшкин открыл пышечную – не пошло. Разумеется, ресторанами дело не ограничивается. Лев Лещенко открыл мебельную фабрику. Вокалист группы «Дюна» купил теплоход и сдает его в аренду – и это в пандемию. Николай Фоменко пробует построить суперкар. Я хватаюсь за голову. Здесь полный набор ловушек: зарплата, аренда, дорогостоящий ремонт, бешеный бюджет на рекламу. Звезды вложили в барабан револьвера все шесть «патронов». Разумеется, это будет провал. Несмотря на бренд, раскрученные соцсети и т. д. Я даже скопировал идею передачи. В 2024 году мы с моим другом Сергеем Смирновым открыли бизнес-канал «Впролёте», куда начали приглашать разорившихся бизнесменов. Их истории были полны драмы, но они были похожи. У всех плюс-минус одни и те же ошибки. Красивые бизнесы Я обожаю коллекционировать примеры красивых бизнесов. Вы тоже можете заниматься этим параллельно с основной работой. Просто выделите время на наблюдение. Пример первый. Я очень люблю молодежь. Почему? Потому что, в отличие от старшего поколения, они умеют делать деньги из ничего. Недавно я увлекся корейскими сериалами. Заметил, что переводит их супружеская пара. Один из них – носитель языка. В перевод они вставляют рекламу. Смотришь на их бизнес и понимаешь: они зарабатывают ну никак не меньше нескольких сотен тысяч рублей в месяц. Снова вспоминаем про револьверные патроны: зарплата, аренда, реклама – ноль. Складских запасов нет. Возврат на инвестиции, которых, по сути, нет вообще – сумасшедший. Еще один пример – музыка. У меня есть хобби: игра на гитаре. В свое время даже пытался сколотить группу. Учился в музыкальной школе, навыки игры на классической гитаре сохранились. Но я очень плохо освоил электрогитару. Техники – ноль. Я подписался в соцсетях на двух крутых гитаристов, у каждого своя школа. Оба – сильные. Они освоили навык раскрутки в соцсетях – и сделали на этом бизнес. Первый продает доступ к базе уроков за несколько тысяч рублей + сопровождение. Второй – зарабатывает на репетиторстве, берет дорого. А еще рекламирует музыкальные товары. Смотрим на риски: зарплата и аренда – ноль, оборудование минимальное, реклама – бесплатная, органика с YouTube. Еще пример. Вернемся к моей дочери. Раньше она училась на художника. Затем пошла в школу компьютерной графики. Но мы быстро осознали, что этот путь ведет к нищете. В сфере CG сейчас кровавая конкуренция. Наши мастера, пусть и талантливые, проигрывают демпингующим специалистам из Китая и Индии. Остается только российский рынок. Но он пока крошечный. Мы решили, что надо стать лучшим в рамках узкой локации, радиуса пять километров. Огляделись, увидели спрос на тату. Вложили пару сотен тысяч рублей в обустройство домашнего кабинета. Затем я помог дочери освоить соцсети. И все. Сейчас от клиентов отбоя нет. Каждый год с ростом мастерства она увеличивает цены. Угрозы: аренда – ноль, потому дочь работает на дому, зарплата – ноль, потому она платит только себе. Из затрат – расходники. Кто-то скажет, что все это примеры неполноценных бизнесов. Это вроде как самозанятость. Возражу. Вспомните название книги. Какая разница – «полноценный» вы или нет, если вам удается ежемесячно откладывать в «кубышку» лишние несколько сотен тысяч рублей? Да и самозанятые разные бывают. Например, самозанятый блогер Артемий Лебедев даст сто очков форы собственной же студии. Думаю, что там прибыли отличаются на порядок. И еще момент. Почти все мои взлетевшие проекты начинались «на коленке». А капиталоемкие с треском провалились. Мои принципы Теперь позвольте мне рассказать вам о принципах, на которых я строил свои проекты. Я запускал компании на стыке онлайна и офлайна, то есть находил некую потребность за пределами монитора или мобильного телефона, оцифровывал ее и зарабатывал на этом. У меня было несколько рекламных агентств, студия по созданию сайтов, компания по производству игр и приложений, финансовые сервисы и даже недвижимость. Надежда Мой основной продукт – надежда. Люди готовы выложить за нее любые деньги. Возьмем для примера клиники ЭКО. Что там продают? Возможность зачатия? Нет! Надежду, что у вас будут дети, несмотря на все противопоказания. Сколько могут стоить такие услуги? Сколько скажут – столько и заплатите. Если вы завтра выйдете на рынок с продуктом, который поможет прожить на этом свете хотя бы на пять лет дольше, то вы всех порвете. И для этого не надо продавать лекарства от рака и СПИДа. Подойдут и товары для улучшения качества сна. Похудеть на 30 кг быстро и надолго, найти мужа, стать богаче – все это примеры надежды. Главное: не врать и оправдывать ожидания покупателей. Иначе есть вероятность загреметь за решетку. Карты и лопаты Еще один мой принцип. Приведу любимую цитату: «В эпоху золотой лихорадки зарабатывали не те, кто искал золото, а те, кто продавал карты и лопаты». Возьмем для примера агентство недвижимости. Для наших граждан «бетон» – актив на все времена. Лучший, самый надежный. Хотя по факту – такой же, как любой другой. Но я не спорю с толпой. Я хочу на ней заработать. Нравится недвижимость? Прекрасно. Мы возьмем свои 4 % за покупку – а потом еще столько же за продажу. Маржа и масштабы Еще один принцип – маржа и масштабы. Позвольте привести еще одну из моих любимых цитат. Она принадлежит водочному магнату и банкиру Рустаму Тарико: «Мне нравится все то, что big and beautiful, где big – объем, а beautiful – это маржа. Это когда большой объем помножен на большую маржу. Если big, но не beautiful, то, ну, как пиво, к примеру, или beautiful, но не big, как “Гермес”, мне неинтересно» . Мне почти нечего добавить. Теперь вы понимаете, почему сейчас у меня есть доля в агентстве недвижимости – маржа и масштабы. Перед запуском любого проекта я обязательно смотрю на эти два показателя. Первый парень на деревне Еще один принцип, мой любимый, – старайтесь быть первым парнем на деревне. Интересная цитата на этот раз от коллеги-инвестора Сергея Спирина: «Если вы и ваш конкурент – китаец – вместе собираете картофель с поля 10х10 метров на продажу, то это бизнес. Если вы и 50 конкурентов-китайцев вместе выкапываете картофель с поля 10х10 метров, то это спорт. Если же вы и пять тысяч конкурентов-китайцев вместе выкапываете картофель с поля 10х10, то это казино. Не факт, что вы успеете вообще хоть что-нибудь найти». Обратите внимание: поле одно и то же, задача – формально та же. Но в первом случае – это похоже на бизнес. Потому что тут у нас виден неэффективный рынок. А дальше он превращается в азартную игру. Шансы выкопать картошку в соревновании с пятью тысячами китайцев невозможно просчитать. Я на эту тему постоянно беседую с владельцами кафе. Я кофеман, люблю заходить в кофейни и болтать с хозяевами. У них блестящий сервис. Они облизывают клиента с ног до головы. Но зачем? Я спрашиваю: «Слушайте, вам бы вашу энергию и ваш сервис использовать в нише, где нет конкуренции. Зачем вы боретесь с сотнями себе подобных». Мое мнение: лучше работать в нише, где соперников нет совсем. А если и есть – то один-два. Даже если вы займете третье место – все равно это будет победой. Пример. Ранее я делал интернет-сервисы. У меня был проект Setup.ru – конструктор сайтов. Мы продавали малому бизнесу «счастье за копеечку»: создай и раскрути сайт за несколько долларов. Сотни тысяч клиентов. А сильных конкурентов – трое, ну максимум четверо. Еще пример – работа в локации, где нет соперников. Россия – страна, где конкуренция во многих нишах стремится к нулю. Игроки не разбираются в маркетинге, не умеют выстраивать продажи, придумывать идеи. Откуда я это знаю? Я вел бизнесы в США, Европе и Азии. В Штатах – конкуренция беспощадная. А в Европе – жуткая бюрократия. Здесь же у нас соотношение риск-доходность просто аномальные. Даже с учетом того, что 90-е годы давно закончились. Но что делают наши предприниматели? Они грезят планами об экспансии. Мол, где-то там будет лучше. Что делать, если ниша уже заполнена конкурентами? Придумать свою. Когда я пришел в социальные сети, тут уже были тысячи экспертов по финансам. Бодаться с ними – гиблое дело. Что я сделал? Посмотрел на Запад. И адаптировал движение FIRE к российским реалиям. Конкуренции – ноль. Даже сейчас, спустя несколько лет, я ее почти не ощущаю. Высокий порог входа Что мешает кафешкам побеждать в кровавой конкуренции? Низкий порог входа. Вернемся к примеру с моей дочерью. Чтобы стать тату-мастером, нужно уметь рисовать. Для этого необходимо 10–15 лет учиться, окончить художественную школу и т. д. Что надо делать, чтобы порвать меня в блогосфере? Инвестировать хотя бы лет 15. Иначе вы никому неинтересны. И этот опыт нельзя подделать – сразу раскусят. Сообщество У меня в канале есть отдельный плейлист про продвижение в соцсетях. Посмотрели его единицы – а зря! Еще каких-то 20 лет назад маркетинг строился от продукта. Вы создавали товар или услугу, покупали рекламу – на радио, по телевидению, в интернете – и продвигали его. Сейчас все поменялось. Сначала вы собираете сообщество вокруг личного бренда. А уже потом продаете своей лояльной аудитории что угодно. Ким Кардашьян продает своим подписчикам обычную косметику и белье – раскупают как горячие пирожки. Канье Уэст продает кроссовки. Доктор Шишонин – услуги в своей клинике по безумным ценам. Сергей Смирнов – франшизу агентства недвижимости. Почему у них получается? Потому что им доверяют. Доверие – это валюта, которую можно и нужно накапливать.

----------

Связи

Связи Давайте еще разок вернемся к формуле Михаила Токовинина: Капитал = Деньги х Навыки х Ресурсы. Мы почти не говорили про ресурсы. А ведь это – полноценный множитель и мощный рычаг. Давайте устраним пробел. Один из потенциальных ресурсов – ваша записная книжка. В биографиях известных предпринимателей, политиков, спортсменов и звезд шоу-бизнеса часто можете найти истории стремительного взлета и обогащения. Кто-то скажет, что это удача. Но какая именно? Человек оказался в нужное время в нужном месте – рядом с нужными людьми. Вы можете повторить их опыт. Поработать над записной книжкой и начать инвестировать в связи. После событий февраля 2022 года я внимательно наблюдал за поведением окружающих – в первую очередь инвесторов и предпринимателей. Все были заняты, как им казалось, решением насущных проблем: релокацией, покупкой паспортов иностранных государств, строительством запасных аэродромов и т. п. Я же все это время работал над записной книжкой. Это капитал, который нельзя отжать. Он не сгорит, даже если завтра закроют биржу и рухнет капитализм. В ближайшие годы заработают социальные лифты – причем не только вверх, но и вниз. Кто-то потеряет бизнесы и хлебные места, а кто-то, наоборот, будет делать состояния. Похожее мы наблюдали в начале 90-х. Связи дают невидимый рычаг. Человек заводит полезные знакомства и получает асимметричный результат. Почти нулевые вложения в итоге дают выхлоп в десятки или даже сотни тысяч процентов. Правильные связи меняют вашу судьбу, благосостояние, да вообще все. Правила нетворкинга Давайте для начала введем понятие «нетворкинг». Вы наверняка слышали этот термин, но что он означает? Нетворкинг – навык построения сети так называемых «слабых» связей. Люди путают его с банальным увеличением количества контактов в записной книжке или друзей в соцсетях. Но это не так. В нетворкинге есть несколько простых принципов. Они сформулированы в умных книгах. Я сэкономлю вам время и коротко их перечислю. Принцип первый – понять «зачем» и «как». Зачем мне выстраивать связи? И как получить нужные контакты? После того как вы ответили на эти вопросы, можно переходить ко второму этапу – фокусировке. Многие представляют нетворкинг как хаотичный обмен визитками на конференциях или массовое добавление друзей в ВК или LinkedIn [4] . Кто-то считает, что достаточно поздравить малознакомых приятелей с днем рождения. Но это не так. На каждом отрезке времени вам нужны только те контакты, которые соответствуют вашим целям или задачам бизнеса. Свой парень Позвольте мне поделиться несколькими примерами. Я начал жить один примерно в 16–17 лет. У меня была квартира, куда я часто приглашал друзей и подруг. Каждые выходные там проходили пьянки, гулянки и вечеринки. Меня ненавидели все соседи. Но зато меня уважала почти вся молодежь в районе: футбольные хулиганы, неформалы и прочие дети 90-х. Главный хулиган района показывал на меня пальцем и говорил: «Этого не трогать – он свой». Я вижу, что этот подход работал всегда – и будет работать дальше. При помощи развлечений мы очень быстро превращаемся из чужого в своего. Научиться быть своим не так уж сложно. Посмотрите для примера фильм « Список Шиндлера ». Это одна из моих любимых кинолент. Кажется, что кино об ужасах войны, но я нашел там почти пошаговое руководство по нетворкингу. Герой фильма первые полчаса наглядно показывает, как выживать в хаосе и оставаться при этом человеком. Да еще и с выгодой для себя. Чужие табуретки Еще один прием – один из моих любимых. Я его называю «чужие табуретки». Благодаря ему я построил добрую половину своих бизнесов. В книгах по нетворкингу советуют ходить на конференции и налаживать там связи. Вроде все понятно. Но делать это нужно с умом. В первые годы я совершал на конференциях одну и ту же ошибку: назначал бесполезные встречи, хаотично раздавал визитки. В итоге – нулевой выхлоп. Я провел работу над ошибками и стал везде заявляться докладчиком. Это были крупные конференции, на несколько тысяч человек. Я не платил ни за их организацию, ни за вход – докладчиков всегда пускают бесплатно. Инвестировал только личное время. Так я «вставал на чужие табуретки», забирался на сцену и говорил с широкой аудиторией. Выступал с максимально полезными докладами – вытаскивал наружу все секреты, делился опытом, ничего не утаивал. В зале обычно сидели сотни человек. Мне было легко увлечь их, потому что до этого они вынуждены были слушать унылых спикеров, льющих воду. За полчаса выступления я проводил встречу с толпой. После ко мне подходили разные люди. Большинство – зеваки. Но были и нужные мне ребята. Они звали меня в свои бизнесы, предлагали партнерство. Часто на конференциях я находил ключевых сотрудников в свои собственные проекты. Для успешного выступления на таких мероприятиях вам понадобятся два навыка. Первый – ораторское мастерство. Существует множество книг и тренингов на эту тему. А второй навык – научиться подавлять страх. Сделать это можно в кабинете у психотерапевта или просто дать времени поработать на вас. Он пропадает сам собой после трех – пяти выступлений. Дальше остается лишь небольшое волнение. Когда каждая собака знает в лицо В начале 2010-х годов я увлекся мобильными играми и приложениями. За плечами была серия неудачных экспериментов. В середине 2014 года мы с партнерами работали над сервисом для автоматизации продвижения мобильных приложений и монетизации. Маркетинг и пиар были на мне. Компании нужно было выходить на ЛПР – лиц, принимающих решения. Речь шла о создателях игровых студий или разработчиках популярных приложений. Наши продажники стали ломиться к таким людям напрямую, но натыкались на барьеры: либо полный игнор, либо эшелонированная оборона из разного рода помощников. Мы с коллегами почесали головы и нашли решение – простое и работающее до сих пор. Одна из мотиваций людей – насыщение эго. Мы решили запустить подкаст. Темой выбрали продвижение мобильных игр и приложений. Я приглашал лидеров индустрии – они делились опытом. Мы сделали сразу две версии подкаста: на русском и английском. За год у нас побывали все представители индустрии. В русском выпуске – весь геймдев, крупные стартапы, нацеленные на мобильный рынок. В англоязычную версию приходили разработчики и маркетологи из крупнейших игровых студий мира. Разумеется, тактика не гарантирует продаж. Но мы за смешные деньги достигли результата. Нас слушали первые лица компаний. И «каждая собака» знала нас в лицо. Сегодня интервью используют все кому не лень. Но делают это в основном топорно: позвали в гости звезду, получили охваты, заработали на рекламе. Я возобновил интервью в конце 2023 года. За год познакомился с десятками людей из разных сфер: предпринимателями, инвесторами, топ-менеджерами крупных корпораций и не только. Каждому гостю я пытался чем-то помочь. Кого-то интересовали тонкости алгоритмов соцсетей, кому-то нужны были контакты. Я никому не отказывал. Теперь эти люди у меня в долгу. А его при желании можно монетизировать. Как я нанимал людей Как быстро стать собственником или совладельцем бизнеса? Принести в компанию ресурс. Под ресурсом люди почему-то подразумевают только деньги. Но это не так. Технологии, ценные кадры, связи, чужой опыт – все это тоже ресурс. Формула быстрого движения наверх простая: вы даете ресурс – вас берут в долю или приглашают в команду. В свое время я освоил профессию хедхантера. Научился собирать небольшие команды в чистом поле с минимумом вложений. Как люди обычно строят бизнес? Есть идея, появляется проект, вокруг проекта аккумулируются деньги. Далее – реализация. Желательно – как можно быстрее. Для реализации проекта нужны люди. Обычно нанимают HR-специалистов. Их задача – подбор команды. Но делают они это дорого и медленно. В конце нулевых я быстро понял, что это узкое место, и превратил его в возможность. В компаниях, куда меня звали в долю, я заменил HR-отдел: собирал нужных людей – программистов, маркетологов, продавцов. Иногда даже хантил целыми командами. Где я их находил? Все там же: конференции, публичные выступления, хакатоны и т. д. Я прекрасно понимал мотивацию разработчиков и маркетологов. Давал им то, чего они хотят, – и взамен получал то, что нужно мне и моим партнерам.

----------

Удача

Удача Удача – важнейший фактор для инвестора. Приличную долю своего капитала я накопил именно благодаря ей. Один из самых популярных комментариев у меня в блоге: «Да ему просто повезло». Но люди не задумываются над значением этого слова. Многие не понимают природу удачи, где она водится и как ее ловить. Давайте разбираться. Разоблачение лотерей В Сети есть несколько сотен видео о том, что лотереи – это лохотрон. Авторы снимают ролики по одинаковому шаблону. Есть участник лотереи. И есть «плохой» дядя – обманщик и заговорщик, который зарабатывает на «бедных и несчастных». «Давайте все вместе вломим дяде! – кричит автор ролика. – Его нужно наказать!» Далее череда бессмысленных «разоблачений». Мы слышим про шансы один на 14 миллионов в американских лотереях, в российской – на квадриллион. Мол, у них там честнее и справедливее. Но люди не понимают математику вероятностей. Что такое квадриллион? Сколько это нулей? Почему я не попаду в число счастливчиков? Я верю в свое везение! Стратегии выигрыша в лотерею Что происходит дальше? Зритель ухмыляется, ставит лайк, материт организатора лотерей и… продолжает покупать билеты. Кто-то даже придумывает стратегии. Некоторые «хитрецы» покупают по тысяче билетов, увеличивая вероятность выигрыша. А кто-то применяет нумерологию и астрологию. Подарок от бабушки У меня есть бабушка. Ей уже за 90. Она каждый Новый год дарит мне несколько лотерейных билетов с напутствием, чтобы я выиграл миллиард. Я говорю: «Бабушка, мне и так хватает на жизнь». Но принимаю подарок с удовольствием и улыбаюсь. А про себя думаю: вдруг мне повезет. «Выиграть миллиард!» – звучит прикольно. Лишним не будет. Меня одолевают приятные чувства: предвкушение, удовольствие от ожидания и трепет при проверке билета. Пару раз я даже выиграл по 100 рублей. Как я познакомился со «злым дядей» В 2014 году я работал над бизнесом в сфере мобильных приложений. Мы занимались раскруткой в App Store и Google Play. Однажды к нам обратился очень крупный заказчик – организатор лотерей. Им было нужно выйти на смартфоны и продвинуть свое приложение. Назначили встречу. И она запомнилась надолго. Офис находился в небоскребе в центре Москвы. Нас встретила высокая секретарша в мини-юбке. Усадили за дубовый стол длиною несколько метров, угостили вкусным чаем с конфетами. Во главе стола сидел директор. Колоритный мужчина с кавказской внешностью, молодой, сообразительный. Больше всего меня поразили телевизоры: два десятка мониторов с огромной диагональю. На всех экранах были таблицы. Каждые несколько минут разыгрывались тиражи. Главный явно получал удовольствие от того, как выручка течет в его карман и к партнерам. Нам с коллегами рассказали, что бизнес честный. Компания – монополист, все официально, крупные выигрыши действительно бывают. А сама лотерея – это просто математика: организатор всегда в плюсе. Обывателю кажется, что где-то есть подвох. Должна же быть тайная комната, где подменивают бочонки. Или сидит толпа программистов, подкручивающих цифры. Но никакой тайной комнаты нет. Мы начинаем искать обманщика. Где же он? Это наш собственный мозг. Миллионы людей снова и снова попадают в одинаковую ловушку. Внутри нас сидит обезьяна. Она не понимает, что такое вероятности, не умеет ими оперировать. Один на миллиард, один на триллион – для нее это непонятно. Обезьяна хочет получать удовольствие: дофамин, адреналин. Что делать? Мы потихоньку подходим к главной мысли главы. Сейчас я приведу вам примеры мест, где вы можете вытащить «счастливый билет» с очень высокой вероятностью. Я покажу, где и как выигрывать с вероятностью 1 к 10 и даже меньше. И вам не придется стоять в очереди в лотерейный киоск. Вы знаете про эти места, но не ходите в них по разным причинам: из-за страхов, отсутствия насмотренности, общественного мнения, гордыни и предрассудков. Готовность к выигрышу Наверняка вы смотрели культовый фильм « Форрест Гамп ». У героев фильма была своя лодка и компания по вылову креветок. Сначала Форресту и безногому лейтенанту Дэну не везло. А потом побережье накрыл шторм. Все лодки в прибрежной зоне разбились, а наши герои были в открытом море. Теперь весь улов принадлежал только им. И ребята озолотились. К таким штормам можно и нужно готовиться. Приведу пример. Моя дочь училась в художественной школе, затем поступила на иллюстратора. В какой-то момент ей надоело, и она сменила сферу деятельности: стала тату-мастером. В феврале 2022 года она позвонила мне и спросила, что покупать на фоне разыгравшегося шторма: акции, облигации, золото или что-то еще. Между нами состоялся диалог: – Дочь, какая у тебя сумма? – Небольшая. Тысяч 100–200. – Ну ты чего? Тебе надо срочно пополнять запас расходников и вложиться в образование: прокачивай навыки в тату. Пока конкуренты скачут по потолку, бегут к границе и переживают по поводу цен на материалы, ты будешь во всеоружии. Дочь так и сделала и не прогадала. По ощущениям, каждый пятый тату-мастер испугался и наделал глупостей в 2022 году. Многие уехали. А мы просто забрали их клиентскую базу. Это был тот самый лотерейный билет. Реальный, не хуже киношного. Штормы будут повторяться. Их можно заранее предвидеть. Я, например, считаю, что рано или поздно профессию тату-мастера зарегулируют. Заставят их получить медицинское образование. К этому надо готовиться заранее. Здесь рыбы нет! Теперь поделюсь историей моего папы. В конце 80-х он провел несколько лет на московском ипподроме. Что он делал? Зарабатывал на скачках, а точнее, на ставках. У него была система: он вычислял вероятности, договаривался с жокеями и прочее. Иногда срывал куш. Но чаще оставлял на ипподроме всю зарплату. Затем отец задумался – и направил всю свою энергию и смекалку туда, где вероятность выигрыша была в разы выше. В бизнес. Папа открыл строительную компанию. В этой сфере была нулевая конкуренция и полное отсутствие регулирования. Больших вложений не требовалось. Начинали вдвоем с другом, с двумя лопатами, по сути. До 2008 года его дела шли очень хорошо. Папа жил на широкую ногу: покупал дорогие машины, квартиры, много путешествовал. Затем наступил кризис. Появилась конкуренция, регулирование, блат. Строительный бизнес потерпел крах. Как вы думаете, где он начал искать новую удачу? За пределами бизнеса! История его ничему не научила. Вспоминается выпуск « Ералаша », где мальчик пытается зимой ловить рыбу. Голос за кадром кричит ему, что здесь рыбы нет, но он не унимается. Затем мальчик спрашивает: «Кто это говорит?» Голос отвечает: «Директор стадиона». Работа с вероятностями Разовью тему. Я хожу в спортзал, занимаюсь смешанными единоборствами: тайским боксом и борьбой. В основном туда ходят молодые ребята, 20–25 лет. Я там самый возрастной. Парни убиваются: пять тренировок в неделю, участие в соревнованиях, спарринги. Я задаю им вопрос: – Зачем? – Хотим стать чемпионами UFC. Я только улыбаюсь. Ребята не понимают, что борются с сотнями тысяч спортсменов по всему миру за 10 мест. Конкуренты у них – мастера спорта по самбо, вольной борьбе, боксу. Парни, которые тренируются с юных лет. Какова вероятность успеха? Она стремится к нулю. Никто из них не задумывался над тем, кто и как зарабатывает на боях. Не смотрел интервью с бизнесменами из спортивной индустрии. Не хочет быть менеджером или организатором боев. География Еще один пример. Меня часто троллят в комментариях на фоне географических перекосов: – Опять москвич учит нас жизни! – Съезди хотя бы за 100 километров от Москвы и попробуй там применить свои навыки! – Да у нас в регионе зарплаты по 30 тысяч рублей! Я даже не спорю. Они во многом правы. Но что с того? Кто мешает сменить регион? Кто препятствует переехать в город-миллионник? Скептики цепляются за свои рабочие места. Значит, их все устраивает. Но есть другие ребята. Например, в моем окружении есть несколько инвалидов-колясочников. Люди с тяжелейшей судьбой обычно сидят в глухой провинции. Но в какой-то момент они оглядываются по сторонам и видят у себя дома компьютер с широкополосным интернетом. Они не меняют своего местоположения, но меняют «регион» работы. Сегодня есть сотни профессий, не зависящих от локации: дизайнер, программист, интернет-маркетолог, художник-иллюстратор, копирайтер, менеджер по продажам, блогер и другие. Они понимают, что такое удача и невезение. И работают над вероятностями. Птичка и кучка Очень часто удача зависит от вектора приложения усилий. Приведу пример. Попробую за пару абзацев рассказать, как в любом бизнесе можно резко увеличить продажи. Сошлюсь на Константина Харского – одного из лучших в России экспертов по продажам. Как-то он проводил тренинг в нашей компании. После мероприятия мы обменивались мнениями. Я понял: на фоне шуточек и прибауточек многие не уловили главного. Константин рассказал блестящую историю – про птичку и кучку. Представьте: у нас есть птичка. Мы хотим, чтобы она давала нам кучки – те самые деньги. Что делают 99 % бизнесменов? Они душат птичку, чтобы она давала больше. Или пытаются придумать ей магическую песню – скрипты. Если птичка не справилась, ее обычно меняют на другую. Но секрет в другом: ее надо чаще и больше кормить. Вот и вся суть. Планы продаж в рублях, количество новых офисов и отделений – все это глупости. Думать нужно только о мешках с зернами. Сколько активностей вы совершили? Сколько входящих и исходящих звонков? Сколько роликов и статей опубликовали в соцсетях? Насколько выросло число подписчиков? Эту очевидную и простую мысль не встретишь в большинстве книг о продажах. Вот вам еще один лотерейный киоск – почаще туда ходите. Мутная вода Забавный парадокс: с 2020 года мы живем в турбулентном мире. Многие при этом с ненавистью говорят об олигархах – мол, повезло, оказались в нужное время в нужном месте. Все так и есть. Но сейчас нас ждут похожие годы, очень «веселые». Это будут не 90-е – все будет по-другому. Но новые лотерейные билеты появятся. Например, социальные лифты. И, конечно же, мы все переживем множество неприятных моментов. Что же говорят мои коллеги? «Ну, нафиг, давайте оставим все как есть – безопасно и стерильно, без неприятностей». Но как разбогатеть в стерильных условиях? Никак! Ошибка выжившего? Теперь давайте обсудим любимую всеми скептиками ошибку выжившего. • Он разбогател? Это ошибка выжившего! • Вышел на пенсию в 35 лет? Опять она. • Построил большой бизнес. Ясное дело – ошибка выжившего. Сколько людей до него разорились. Но по этой логике все человечество – сплошная ошибка выжившего. С учетом всех вероятностей нас попросту не должно быть. А мы есть. Существуем. Миллион погибших сперматозоидов не напишут в наших соцсетях о том, что им просто не повезло. Что сам факт нашего существования – ошибка выжившего. Хотя… они будут правы. Что дает нам знание ошибки выжившего? Приводит ли оно к богатству? Нет. Оно лишь помогает оправдать собственные неудачи. Дает моральное право не действовать. Не рисковать. Для наглядности разберу мое «везение»: – Я родился в семье образованных инженеров. Факт? Да. – Провел большую часть жизни в столице. – Получил советское образование. – Застал смену политического строя: от социализма к капитализму. – Застал цифровую революцию – интернет-бум. – Пережил несколько бычьих циклов на фондовом рынке. – Вел бизнес в стране с нулевой конкуренцией. Это все везение? Безусловно. Можно ли все мои достижения списать на ошибку выжившего? Конечно. Но то же самое было у сотен тысяч или даже миллионов моих соотечественников. Воспользовались ли они возможностями? Некоторые да, но большинство – нет. Где изучать удачу Один из моих любимых авторов – Нассим Талеб. У него есть три замечательные книги: « Черный лебедь », « Антихрупкость » и « Рискуя собственной шкурой ». Вторая, на мой взгляд, самая полезная. Я эту книгу дарю всем своим друзьям – на дни рождения, праздники и просто при случае. Обычно передаю со словами: «Вот тебе пошаговая инструкция о том, где и как ловить удачу. Читай». До конца ее осиливают единицы. Тем лучше для меня.

----------

Как правильно рисковать

Как правильно рисковать Не утверждаю, что мой подход – самый правильный. Просто опишу свой опыт. Пока что эта методика меня не подводила. Я не ее автор – лишь следую советам мудрых учителей. Риск – необходимое условие для быстрого накопления капитала. Если избегать его, период инвестирования может увеличиться в разы. Мне разумный риск позволил выйти на пенсию раньше намеченного срока. Я делю риск на два типа – «умный» и «глупый». «Умный» риск: • провал затеи не приводит к существенным потерям; • не тратите капитал – только свободное время; • соотношение риск-доходность – кратное или доходность зашкаливает. «Глупый» риск: • очень значительные вложения; • соотношение риск-доходность низкое: выход менее 20–30 % годовых. Когда очередной приятель предлагает мне авантюрную сделку, я всегда задаю вопрос: «А можно ли заработать на этом “два конца и более”?» Если ответ «нет», то идею я даже не рассматриваю. Я стою перед выбором: пойти на глупый риск или оставить капитал в условно безрисковых инструментах: облигациях, дивидендных акциях, депозитах, недвижимости, золоте. Да, доходность здесь не сильно опережает инфляцию, но зато эти вложения реже приводят к потерям. Опытные инвесторы любят оперировать термином «матожидания». Но я не представляю, как можно измерить риск события, которое еще не произошло. Я использую способ проще – риск-менеджмент. Есть четкое правило: какие бы выгоды не маячили передо мной, я не имею права тратить более 3 % своего капитала (на старте инвестирования эта цифра была чуть выше – 5 %). Попробую разобрать на примерах, как именно я принимаю решения. Возьмем тотализатор. Допустим, у меня есть 100$. На какое событие мне поставить, чтобы заработать на ставках круглую сумму за короткий срок? В серию успешных экспрессов из 10 исходов я не очень верю – вероятность такого сценария ничтожна. В этом плане вложение в финансовую пирамиду выглядит более привлекательным. Там происходит знакомая всем с детства игра со стульями: достаточно занять свое место раньше других. Но не будем впадать в крайности. Разберем что-то более понятное. Примеры неудачных сделок 1. Покупка недвижимости на стадии котлована с целью перепродажи. Потенциальная доходность не превышает 20–30 % годовых, а риск потерять капитал – высок. К тому же такие схемы больше не работают в России. 2. Мусорные облигации . Премия за риск в 3–5 % не оправдывает ненулевую вероятность дефолта по таким облигациям. 3. Участие в IPO. Возможная доходность иногда превышает 50 %, но чаще инвесторы несут убытки. Все преимущества получают первые акционеры и посредники – для остальных игра закончена. Примеры потенциально удачных сделок 1. Свой бизнес. У меня за плечами более 10 проектов. Из них успешными можно назвать два-три, остальные с треском провалились. При этом у всех, что «взлетели», есть общая черта: я почти не вкладывал в них капитал, только личное время и энергию. Окупаемость в таких случаях измерялась тысячами процентов. 2. Венчур. Здесь у меня опыт неудачный. Когда я доверял деньги чужим людям, то обычно проигрывал. Но у меня в окружении есть примеры вложений с кратным ростом. Сами инвестиции при этом были ничтожно маленькими. 3. Образование. Я освоил три профессии – маркетолог, предприниматель и писатель. Причем эти знания получил почти даром: без вузов, платных курсов и тому подобного. Всю информацию находил в Сети. Обучение многократно окупилось. 4. Удачный брак. Гены красоты достаются людям бесплатно. Вложения в уход за собой и спорт не так уж велики, а потенциальный выигрыш от выгодного брака – от миллионов рублей до миллионов долларов. Еще одно правило – вовремя выходить. Сказать легко, а реализовать чуть сложнее. Берем тему, которая уже выстрелила, – например криптовалюты. И задаем себе вопрос: есть хоть какая-то вероятность, что биткоин и дальше будет расти в десятки и сотни раз? Если нет – пора выходить. И наконец, главное правило: не забывайте забирать деньги с игрального стола . Допустим, вы получили сверхприбыль в рискованном проекте. Не стоит снова играть на эти деньги – переводите все средства в безрисковые активы и начинайте новое дело так, будто у вас ничего нет. Именно на этом правиле обожглись многие инвесторы и бизнесмены. И еще: чем крупнее ваш капитал, тем реже следует рисковать. Капитал у вас под ногами В прошлых главах я говорил: капитал мы создаем за пределами биржи: преимущественно в бизнесе и на карьерной лестнице. Но есть и другие варианты. Давайте их обсудим. Помимо бизнеса и карьеры, источником капитала может стать наследство: от бабушки, дедушки, родителей или богатого дядюшки. Иногда – удачный брак. Или, например, приватизация имущества – советское наследие. По данным Росстата, россияне получили в подарок более 31 миллиона приватизированных квартир. Все эти люди уже, по сути, – рублевые миллионеры. Я убежден, что у многих капитал буквально лежит под ногами. В этой главе я поделюсь несколькими историями. Возможно, вы узнаете в них себя или своих близких. Напомню главный секрет ранней пенсии: больше зарабатывать и меньше тратить. В течение многих лет вы откладываете с зарплаты 30, 40 или даже 50 % и складываете их в «кубышку». Но что, если этот же путь пройти одним махом? Несколькими прыжками оказаться в пункте назначения. Как это сделать? Продажа «лишнего» имущества Вы можете продать то, что вам не нужно. Предвижу реплики скептиков: «Да у меня вообще нет лишнего имущества! О чем вы говорите!» Так уж и нет? Давайте проверим. Своя машина или пенсия? Приведу типичный диалог с моим другом. Друг: « Мне нечего откладывать» . Я: « Точно? А ты на чем ко мне приехал?» Друг: « На машине». Я: « А я на метро за 67 рублей. Сколько стоит твоя машина? И сколько она съедает в год – я про бензин, налоги, штрафы, сервис, платную парковку?» Друг: « Думаю, что за пару миллионов рублей смогу ее продать. Расходы – точно не скажу, но там приличная сумма». Я: « Если ты разместишь объявление о продаже прямо сейчас, то уже через месяц сможешь получать дивидендами не менее 13 тысяч рублей. Плюс у тебя появится шанс удвоить этот капитал через несколько лет». Друг: « Но как же я без машины?» Тут мы становимся перед выбором: или машина, или инвестиции. Я не навязываю свой путь. Нужна машина? Без проблем, оставляй. Но не жалуйся, что тебе нечего инвестировать. Для меня лишнее имущество в свое время стало моментальным источником капитала – быстрым «впрыскиванием» в мой портфель огромных сумм. Срезали путь Еще один пример. Несколько лет назад я опубликовал в блоге историю молодой супружеской пары. Ребята получили наследство, грамотно распорядились капиталом, вложили деньги в фондовый рынок и стали получать дивиденды. Комментарии под этой статьей сводились к одной фразе: «А-а-а, все понятно. Получили две квартиры по наследству. Тут каждый дурак справится. Дальше читать неинтересно». Но каждый дурак не справится! Более того, подобную ношу не осилит большинство финансово безграмотных людей. Мой коллега Смирнов рассказывал десятки историй, как наследники бездарно разбазаривали имущество родственников. Молодой паре было наплевать на комментарии троллей. Им не нужны были лайки. Они не хотели никому доказывать, что капитал заработали сами. Просто воспользовались легальным способом быстрого роста доходов. За что их осуждать – непонятно. Подземный паркинг Моя сестра и папа живут в большом охраняемом доме с подземным паркингом. Но солидного капитала на старость у них пока нет. На семейном совете я поднимаю вопрос. Я: « У вас есть парковочное место, которым вы почти не пользуетесь». Сестра: « Вообще-то пользуюсь!» Я: « Когда? Твоя машина сейчас стоит около дома». Сестра: « Зимой я часто ставлю ее в гараж. Мне нравятся удобство и комфорт. Я мерзлячка. Люблю с утра спускаться на минус первый этаж в одной кофточке». Я: « Неужели трудно пройти лишние 10 метров до машины в пальто?» И снова развилка. Или комфорт, или капитал. На момент написания этой главы машино-место стоило полтора-два миллиона рублей. С этих денег сестра могла бы получать лишние 10 тысяч рублей в месяц дивидендами. Или не мерзнуть зимой. Выбор за ней. Как Смирнов продал последнюю квартиру В этой главе будет еще много примеров про недвижимость. Похоже, излишки мы больше всего любим хранить в «бетоне». Звонит мне как-то мой друг и партнер Сергей Смирнов. Процитирую наш диалог. Cергей: « Поздравь меня. Я вышел из всех жилых объектов!» Я: « Отлично! Сколько вытащил?» Сергей: « Несколько миллионов рублей». Я: « Что дальше? Куда переехал?» Сергей: « Купил на вырученные деньги разные активы. Снял апартаменты. Уборка несколько раз в неделю, тишина, замечательные соседи. Плачу чуть больше 100 тысяч рублей и живу в идеальном месте. Аренду оплачивает мой капитал». Квартира в центре Еще один типовой случай. Беседую с семьей пенсионеров. Люди живут в престижном районе Москвы, в «трешке». Жалуются на низкий уровень жизни и маленькие пенсии. Но ничего менять не хотят. Что им мешает продать свою квартиру за 25–30 миллионов, купить жилье на окраине Москвы – и вложить разницу в акции, ОФЗ и золото. Ничего не мешает. Примеров лишнего имущества – масса: • родовые гнезда, которые съедают все доходы семьи; • зарубежная недвижимость, до которой вы летите весь день и за бешеные деньги; • морская квартира, особенно если у моря вы проводите пару недель в году; • дача, если вы терпеть не можете деревенскую жизнь. Мое любимое занятие – читать блоги коллег-инвесторов. Люди выкладывают фотографии отремонтированных квартир, загородных домов и бань. И жалуются, как подорожали стройматериалы. Коллеги понимают, как работает сложный процент. Знают, как устроен фондовый рынок. Разбираются в акциях, облигациях, золоте, коммерческой недвижимости. Но ничего не делают. Я тоже люблю комфорт Подчеркну: вам необязательно отказывать себе в комфорте, снижать уровень жизни. Я тоже люблю жарить шашлыки и бывать на природе. Но я нашел несколько дешевых альтернатив. Пять лет я снимал домик в поселке Переделкино – 80 тысяч рублей в месяц. И это были лучшие годы в моей жизни. Аренду покрывал мой капитал. Сейчас мы с женой купили за копейки домик в белорусской деревне. Все лето проводим там. Пассивы продаются долго Важное предостережение. Допустим, вы провели инвентаризацию, поняли, что у вас есть пассивы и решили избавиться от них. Будьте готовы к марафону. Большой загородный дом и морскую недвижимость я продавал несколько лет. Это долгий путь с кучей преград. Манипуляции родственников В завершение хочу поговорить о психологии. Как-то я поделился своими идеями о лишнем имуществе с другом. Он все быстро понял, переварил и собрал семейный совет. Родственники тут же стали защищать свой комфорт и манипулировать: «Так нельзя! Настоящий отец/муж/сын так не поступает. Детям нужна природа!» Друг дал заднюю. Потому что хотел быть «хорошим» парнем. Верил, что сначала должен угодить всем близким и только потом думать о себе. Как с этим бороться? При помощи психотерапии. За несколько сеансов из вас выбьют стереотипы про «хорошего» парня. И сразу возникнет парадокс. Вы станете эгоистом. Перестанете быть «правильным» мужем, отцом или сыном. Но сделаете свою семью более счастливой в долгосрочной перспективе. Потому что ваш капитал через 10–15 лет будет в разы больше. И все «хотелки» близких будут закрываться по щелчку пальцев. У меня так и было. Зачем? Кто-то из читателей задаст вопрос: «Зачем все эти телодвижения?» Дело в том, что сложный процент работает для всех примерно одинаково. Но человек, который начинает инвестировать с миллиона рублей, получает колоссальную фору перед тем, кто положил на счет свою первую тысячу. Дисклеймер Отдельно обращаюсь к новичкам, которые только недавно столкнулись с фондовым рынком. Вы прочитали главу про лишнее имущество. Ключевое слово – лишнее. Пожалуйста, не продавайте свое последнее жилье! Прежде чем приступить к реализации идей из этой главы, я рекомендую изучить матчасть и набраться опыта. Прочтите несколько десятков книг по инвестированию, посмотрите семинары о финансовой грамотности и поваритесь несколько лет на фондовом рынке. Иначе есть риск натворить глупостей и потерять деньги. Дивиденды вместо глупостей Дополню предыдущую главу. Покажите это вашей второй половинке, когда она (или он) в очередной раз подтолкнет вас к ненужным покупкам. Приведенная доходность – примерная. В расчетах я использую чистую восьмую доходность (8 % годовых). Но, например, на момент написания второго издания этой книги доходность многих российских акций была сильно выше 10 %. Тачка, чтоб друзья обзавидовались Я за всю жизнь сменил более пяти машин. Представляю, сколько я мог получить дивидендов, отказавшись от таких покупок. ✘ Личный автомобиль: 2 000 000 р уб. ✔ Дивиденды в месяц: более 13 000 руб. Ремонт – как же без него, «все под себя» В эту историю тоже вляпался – потратил не миллион, а полтора. ✘ Ремонт: 1 500 000 р уб. ✔ Дивиденды в месяц: более 10 000 руб. Крутой смартфон – иначе пацаны не поймут Заглянул в Apple ID. С 2007 года моя семья отдала «яблоку» почти миллион рублей: айфоны, айпады… Лишь в последние несколько лет я перешел на Android. Родных тоже перевел. Телефоны в 2–3 раза дешевле, функциональность та же. ✘ Айфон: 113 000 р уб. ✔ Дивиденды в месяц: более 750 руб. С учетом частоты обновлений – смело увеличивайте сумму в 2–3 раза. Как же без свадебного торжества? Нужно угодить родственникам Здесь меня пронесло: оба бракосочетания были скромными. Но перед глазами полно примеров, когда на свадьбы и медовый месяц тратят сотни тысяч. ✘ Свадьба: 500 000 р уб. ✔ Дивиденды в месяц: более 3300 руб. У каждого должно быть свое гнездышко Родовые гнезда – моя боль. В конце нулевых я строил здоровенный сарай на 288 м 2 . Этот «пылесос» сжирал по 100–200 тысяч рублей в месяц (в сезон, по курсу 30). В результате продал дом ниже себестоимости. Продажа длилась более трех лет. ✘ Дом: 5 000 000 р уб. ✔ Дивиденды в месяц: более 33 000 руб. Соболя, «шоб дорохо и бохато» И люди это до сих пор покупают. Девушки на полном серьезе мечтают о такой одежде. ✘ Шуба: 300 000 р уб. ✔ Дивиденды в месяц: более 2000 руб. Подчеркну: дивиденды вы будете получать на протяжении долгих лет. Один лишь отказ от ненужных благ серьезно поправит ваше финансовое здоровье.

----------

Моя система образования

Моя система образования Стать инвестором очень легко: достаточно открыть счет в любом брокерском приложении. И вот вы уже инвестор. Стать успешным инвестором сложнее: нужна теоретическая и практическая база. Чтобы освоить теорию инвестирования, нужно минимум год непрерывно впитывать информацию. Для этого потребуется дисциплина. Чтобы она появилась, должна быть супермотивация. В моем случае мотивацией стало желание как можно скорее уйти из найма, а затем из собственного бизнеса. Почти вся информация, которую я потребляю, бесплатна. И очень полезна. На образование у меня редко уходит более пяти тысяч рублей в месяц. Чаще всего не трачу вообще. Сегодня у меня выработана целая система. Попробую поделиться ею с вами. Когда я еще работал в офисе, то старался тратить на образование хотя бы два часа в день. Сейчас – уже до четырех. Вообще без напряга. Информация поступает в мой мозг фоном. Главный вопрос: как высвободить время? Минимизируйте «мусорное» время Расскажу на своем примере. Соцсети . Сейчас в смартфонах и планшетах есть ограничитель – он напомнит, когда вы «залипли». Телевизор . Выбрасывать не стал – включаю только для просмотра фильмов, хоккея и футбола. Еще использую как большой планшет. Смотрю там образовательные ролики. Компьютерные игры. Отказался почти полностью. Игра под названием «Инвестирование» в разы интереснее GTA, FIFA и мобильных стратегий. Список можно продолжить. Но, думаю, вы уже понимаете, как нужно действовать. Эти шаги сэкономили мне один-два часа в день. Используйте «пустое» время с умом: • поездка в общественном транспорте или такси; • тренировка в фитнес-клубе; •шопинг; • ожидание в очереди. Так легко можно освободить еще полтора-два часа в день. Мой инструментарий Смартфоны и планшеты есть у всех. Вот вам список того, что сильно упростит ваше образование: Платный Wi-Fi в метро . Мегаполезная вещь – подключаюсь к Сети и потребляю контент даже в коротких поездках. YouTube Premium + ускорение на 1,5–2. Раньше не обращал внимания, потом понял, что это бомба. За пару сотен рублей вы получаете две возможности: первая – используете как аудиокнигу (контент может играть фоном), вторая – скачивание в офлайн (например, для самолета или метро). Дополнительная опция: вы можете ускорить видео и сократить время прослушивания вдвое почти без потери качества восприятия, ведь многие спикеры говорят очень медленно. Примечание: после 2022 года с премиальными подписками западных сервисов стало сложнее. Но в Сети есть полно ребят, которые за небольшую доплату купят вам почти любой цифровой продукт. Да и «VK Видео» активно развивается. Беспроводные наушники. Гаджет, который я использую чаще, чем смартфон. Главное, чтобы держал заряд. Приложение Microsoft To Do или любая «тудушка». Я не потребляю контент мгновенно. У меня есть несколько списков: книги, семинары, подкасты. Допустим, кто-то из друзей рекомендует мне книгу по инвестированию. Я не покупаю ее немедленно, а сохраняю в список чтения. Далее ранжирую по приоритету. Системы отзывов. Например, Livelib для книг. Раньше я читал много «мусора». Отзывы и рейтинги позволяют мне отбирать лучшие книги. Я даже не открываю книгу с рейтингом меньше четырех звезд. Приложение Pocket . Увидели в ленте интересную статью? Нет смысла приступать к ней сразу же: добавьте материал в Pocket и читайте, когда вам будет удобно. RSS-читалка. Удобный формат блогов от интересных мне людей – все в одном месте. Обычная читалка. Желательно кросс-платформенная: телефон, планшет, электронная книга. Удобно в любой момент времени вернуться. Приложение для прослушивания аудиокниг . Я аудиал, поэтому легче воспринимаю информацию на слух. Плюс «ушного» времени у нас больше, чем «глазного». Приложение для подкастов. Очень много полезного контента можно найти в подкастах: интервью инвесторов, биографиях, обзорах компаний и т. д. Заметки. Записываю идеи и советы. Обязательно в электронной форме, чтобы потом можно было легко найти. Теперь подробно разберем, какую именно информацию я потребляю и как ее фильтрую. Информационные фильтры Я очень внимательно отношусь к потребляемой информации. Здесь тоже присутствует жесткая система фильтров. Фильтр 1: прикладная польза. Каким навыком я овладею после изучения данной информации? Фильтр 2: личная практика. Кто говорит? Если человек не живет этим, не рискует собственной шкурой, то он мне неинтересен. Попробуем применить эти фильтры для выбора контента. Книги Общие правила таковы: • Мотиваторов – в печь . Мне хватает собственной мотивации. • Любители налить воды – мимо . Если я вижу, что одну мысль пытаются размазать на 500 страниц, то бросаю книгу. Лучше прочту статью на схожую тему. • В биографиях успешных людей часто изложены принципы или методики. • Обожаю книги-учебники – с практикой и задачами. Чтобы понять, стоит ли открывать книгу, я делаю себе краткие выжимки с помощью ИИ. Это не замена чтению, но позволяет понять, есть ли в книге полезные для меня мысли. Важно! Этот трюк не сработает в сфере, где вы пока плохо разбираетесь. На начальном этапе придется поглощать все подряд. Телеграм-каналы Смотрю последние посты . Если вижу сигналы, репосты, вторичное пережевывание – даже не подписываюсь. Вижу оригинальные идеи – присоединяюсь. Ютуберы Спикеры не по моей теме (почти все трейдеры) – отписка. Инфобизнесмены и вторичный контент – мимо. Армагеддонщики . Раз в 10 лет бывают на коне. С практической точки зрения – бесполезны. После этих мер мой плейлист состоит из отборных спикеров и специалистов в отдельных нишах. Вебинары и семинары Сначала я ищу в YouTube бесплатные материалы автора . Полчаса достаточно, чтобы понять: тратить на него несколько часов жизни или нет. Далее применяю уже знакомые принципы фильтрации. Форумы и порталы Берем любое сообщество трейдеров и инвесторов. Там постоянно приходится фильтровать информацию: очень много «пустого материала». Формат потребления похож на ленту в соцсетях: листаешь и пропускаешь, пока не наткнешься на «жемчужину» и не отложишь ее в закладки. Статьи, блоги, подкасты Здесь царит хаос. Я почти не знаю источников, где материалы подаются концентрированно и по делу. Поэтому приходится выискивать любопытные материалы в соцсетях и мессенджерах. Затем я сохраняю их через приложения и изучаю в свободное время. Конференции и личные встречи Использую как инструмент обмена опытом. За пару часов разговора с толковым специалистом я узнаю в разы больше, чем из других источников информации. Важно находить таких специалистов заранее – например среди спикеров. И готовить вопросы. Агрегаторы информации Пример: в своих инвестициях я использую фундаментальный анализ. Раньше приходилось погружаться в 100-страничные документы, чтобы найти там информацию по мультипликаторам. Сейчас за меня эту работу делают агрегаторы – например Black Terminal. За символические деньги у меня под рукой вся информация об эмитентах. Новости менеджмента компаний я получаю из специализированных телеграм-каналов – например «Дивиденды Forever». Затраты времени резко сократились. Чего делать не стоит Не смотрите бизнес-ТВ и не слушайте радио. Контент не просто бесполезен, а может быть вреден. Часто приводит к убыткам. С экранов нам вещают люди, которые сидят на зарплате и получают деньги за «количество извлеченных ими звуков». Не читайте политические и экономические СМИ. Их горизонт – недели. Выжимки о серьезных движениях экономики я в любом случае получу из других источников. Не читайте комментарии к статьям. Чаще всего там эмоции и пустой шум. Только отвлекает. Крайне редко можно найти среди них практические советы.

----------

Семейный бюджет

Семейный бюджет Умение сберегать – ключевой навык для раннего выхода на пенсию. У меня есть знакомые из разных слоев общества. Люди с небольшим достатком жалуются, что откладывать нечего. Но это заблуждение. Люди с зарплатой в 200 тысяч рублей и выше говорят то же самое. У них та же проблема: все деньги уходят на «очень важные» вещи. Статьи по сбережениям советуют новичкам использовать правило трех конвертов : • в первый – на самое необходимое; • во второй – на «хотелки»; • третий – «кубышка» на черный день. Этот способ почти не работает. Деньги из «хотелок» быстро заканчиваются. Появляется соблазн залезть в основной конверт или в «кубышку». В итоге вы тратите все – и откладывать не получается. Первый шаг на пути к накоплениям – семейный бюджет. Семейный бюджет Если вы не ведете семейный бюджет, вам будет очень сложно начать копить. Но вести его нужно правильно. Подходите к расходам семьи как к коммерческому предприятию. Только так. Сразу появляются ограничения. Не нужно использовать приложения для учета личных финансов : форма подачи там, конечно, красивая, но совершенно неинформативная и негибкая. Я советую взять за основу стандартный отчет о прибылях и убытках и адаптировать его для семейного бюджета. Работать лучше в Excel или Google-таблицах . Последние даже удобнее: можно синхронизировать информацию между разными устройствами и членами семьи – компьютер мужа, планшет жены, телефоны обоих. Теперь давайте разберем образец семейного бюджета . На картинке мы видим статьи доходов и расходов. Расходы Расходные статьи я выстраиваю по приоритету. Мой порядок такой (вы можете не согласиться): •здоровье; •знания; •эмоции; • базовые затраты; • чрезмерное потребление. «Плохие» расходы Самые бесполезные траты отмечены красным цветом и названы довольно грубо – это психологический трюк. Со временем мозг сам будет избегать этих статей и направлять деньги на важное. Никаких «портянок» Забудьте про длинные списки трат. Никаких «портянок» – они бесполезны. Никаких выводов из них не сделаешь. Для анализа подходит только табличная форма . План В таблице есть столбец « План» – чтобы не превышать лимиты. Как только перешагнули его, прекращаем траты. Первое время берите порог с потолка, позже ориентируйтесь на прошлые месяцы. Доходы Далее доходные статьи. Сначала вы будете оперировать только зарплатой. Но уже скоро вам начнут поступать купоны, дивиденды и проценты по вкладам. Сейчас у меня колонка с зарплатой равна нулю. Зато, например, сильно выросли доходы от фондового рынка. Разница между доходами и расходами Очень важная статья – « Разница» . Я внимательно слежу, чтобы не уйти в минус. Цель – откладывать не менее 40 % от заработанного. Для этого в таблице есть колонка « Отложил/Затраты %» . В сытые годы я сохранял до 80 % от входящих платежей. И сейчас на ранней пенсии тоже не забываю откладывать. Инвестиции Статья « Проинвестировал» – одна из основных. Если у вас на протяжении нескольких месяцев там будут нули – это плохо. Старайтесь покупать ценные бумаги и другие активы на сэкономленные средства – каждый месяц в любые времена. Здесь я использую хитрый трюк. Денежные поступления обычно бывают в первых числах месяца. Я заранее бронирую нужную сумму на инвестиции. Далее оперирую тем, что осталось. Долг Если у вас есть долги, то заведите под них отдельный лист. Их сумма должна сокращаться. Приоритет на погашение долгов, а не затраты на инвестирование. Заполняйте этот лист в течение года. Когда наступит следующий – просто скопируйте его содержимое в новый, сотрите старые цифры и начинайте заново. Вкладка «Стратегия» Без этого листа тоже не обойтись. На этой вкладке я обычно размышляю не о тактике, а о стратегии. Доходы Пример для семьи из двух человек. Здесь нужно внимательно следить за тем, чтобы росли все статьи: зарплата – по возможности, дивиденды, купоны и проценты – обязательно. Размер капитала Таблица нужна для инвентаризации. Следим за тем, чтобы капитал рос. Крупные траты Еще одна колонка – крупные траты, или «колонка глупостей»: ремонт, автомобили, шубы. В перспективе обращайте на нее больше внимания и без колебаний отказывайтесь от товаров и услуг, которые не приводят к целям. Мыслите категорией дивидендов. Ненужный ремонт на миллион – это недополученные шесть тысяч рублей в месяц как минимум. Машина стоимостью полтора миллиона – это потеря девяти тысяч. План сокращения расходов Со временем любые расходы семьи начинают обрастать жирком. Вот вам пример того, как без особых усилий сократить расходы семьи из двух человек на 27 тысяч. Я периодически провожу у себя такие чистки. Этот список можно продолжить. Ставим цели Я взял себе за правило фиксировать цели: достаточно четко и на конкретный срок. Записываю я их в раздел со стратегией. Если подходить к «хотелкам» разумно – в конце года сбывается более 80 % ваших планов. Пример целей для новичка: • увеличить зарплату на 10 тысяч в месяц; • откладывать минимум 15 % своих доходов; • увеличить капитал на 180 тысяч рублей; • купить ОФЗ на 90 тысяч рублей; • купить дивидендных акций на 90 тысяч рублей. Несколько советов напоследок 1. Усложните доступ к «кубышке». Как можно быстрее переводите деньги на брокерский счет и покупайте ценные бумаги. Потратить их на «хотелки» психологически сложнее. 2. Никогда не давайте в долг – ни друзьям, ни родственникам. В этом нет никакой выгоды. Исключение – безвозмездное дарение в случае каких-то чрезвычайных нужд (например, болезни близкого). 3. Никогда не экономьте на здоровье . Эта статья расходов не должна сокращаться. Хотя тут тоже все относительно. Зачем покупать дорогие лекарства, если есть аналоги? Что мешает пройти медосмотр в поликлинике вместо того, чтобы сдавать анализы в частной лаборатории? Вы сейчас, по сути, научились вести финансовый учет так, как это делают во всех компаниях мира. Не забывайте про дисциплину. Я веду бюджет с 2005 года – и ни разу не позволял себе уклониться от цели. Считаю, именно это помогло мне накопить первичный капитал. Подушка безопасности В книжках о финансовой грамотности учат: у каждого человека должна быть одна подушка безопасности. Я не согласен. По своему опыту могу сказать, что подушек должно быть несколько. И лежать они должны в разных местах. Я параноик. Часто мыслю категорией «А что, если?» На самом деле, никто не знает, что именно нас ждет. Но, изучив историю, можно накидать примерные сценарии. Я использую две подушки: • антикризисную – если кризис затягивает весь мир; • «на черный день» – если проблемы коснулись только меня. Структура этих резервов отличается: по составу, инструментам и объему. Подушка «Антикризис» Кризисы бывают разные. Давайте обратимся к истории. Кризис по сценарию 1914–1917 годов Кто тогда вышел сухим из воды? Те, у кого были билеты на пароход и запас денег для жизни за границей. Поэтому структура подушки следующая: •загранпаспорт; • наличные рубли – на билет; • валюта – на первое время; • криптовалюты – ни одна таможня мира не догадается, сколько у вас с собой денег; • золотой лом – на случай полной девальвации: его принимают в любые времена. Понятно, что больших сумм в данном случае не понадобится. Речь идет о физическом выживании. Кризис 1991–1995 Что мы наблюдали в те времена? Банки не выдавали денег, был тотальный дефицит, трехзначная инфляция и прочие прелести. Вспоминаю, как выжила моя семья: 1. Первое время была напряженная ситуация с едой. Спасал небольшой «запас наличных» : рубли или доллары. 2. Мы купили дом с земельным участком и огородом. Очень пригодилось. Для покупки понадобились наличные. 3. Родители открыли микробизнесы : отец занялся строительством, мама вязала одежду на дому и продавала на рынке. И снова на старте нужны наличные. Размер подушки в нашем случае небольшой – $20–30 тысяч. Важно то, что подушка № 1 может быть и подушкой № 2, то есть две «кубышки» держать не надо. Финансовый кризис а-ля 1998/2008 Здесь все намного интереснее, приятнее и понятнее. На этом почти гарантированно можно заработать. Набор инструментов совершенно другой. Что у нас происходит в такие кризисы? Чаще всего это либо обвалы рынков и быстрое восстановление, либо инфляционный сценарий, когда все деньги обесцениваются. В обоих нужно использовать следующее: • краткосрочные облигации (до одного года); • деньги на вкладах; • физическое золото (монеты и слитки); • портфель из акций, устойчивый к инфляции. О пропорциях всего этого «хозяйства» я расскажу в следующих главах. Подушка «на черный день» Увольнение Сейчас у меня нет постоянного места работы. Но когда она была, я всегда держал запас на три – шесть месяцев жизни . Хранил я его обычно либо на рублевых депозитах, либо в коротких облигациях. Суммы – несколько сотен тысяч рублей. Такой запас позволяет не падать в обморок от страха и не прогибаться на собеседованиях (во времена работы по найму). Болезнь Очень злюсь, когда наблюдаю, как в соцсетях какая-то семья собирает деньги на лечение своего родственника от тяжелой болезни. Мне их ни капельки не жалко: полная беспечность рано или поздно приводит к тяжелым последствиям. Что должен делать разумный человек? Иметь запас наличности на операцию . Нам повезло с медициной: расходы не такие большие, как на Западе. Вот средние суммы лечения в самых тяжелых случаях: • операция на сердце – до 500 тысяч рублей; • онкология – от полутора до четырех миллионов рублей; • операции попроще – до 200 тысяч рублей. Речь идет о лучших в стране частных клиниках. Некоторым удается лечиться и бесплатно – по ОМС. Но если таких денег нет, держите в уме , что в тяжелой ситуации придется распродавать активы: бумаги, квартиру, машину. Смерть Об этом лучше позаботиться заранее. Распределите капитал так, чтобы после вас родственники не перегрызли друг другу глотки. Можно также заранее раскидать активы или написать завещание. Когда капитал был маленьким, я использовал страхование жизни. Сейчас этот инструмент мне уже не так интересен – текущий капитал полностью покроет все потребности близких. Несколько правил 1. Необязательно иметь 10 подушек, но нужно быть готовым к нескольким базовым сценариям кризиса. 2. ВАЖНО! Можно и не держать подушки на разных счетах. Достаточно вести учет в Excel. 3. Храним резерв только в сверхликвидных инструментах: • наличные (в ячейке или «под подушкой»); • вклады в банках; • короткие облигации (до года). 4. Никогда не храним весь резерв только в акциях и длинных облигациях. При неблагоприятных событиях на фондовом рынке вы будете продавать их в убыток. 5. Подушка – это не актив . Хорошо, если она покрывает инфляцию, но доходность – не самоцель. Аккуратнее с психикой Если ваш внутренний параноик берет над вами верх – работайте на опережение. Это полезный союзник инвестора, но его полномочия должны быть ограничены. Иначе ожидание кризисов и «черных» дней превратится в навязчивую идею. Я в свое время попался в эту ловушку. Начал читать «всепропальщиков», которые к чему только ни готовились: к скатыванию человечества в каменный век и расцвету мародерства, к революции в России и ядерной войне. Подобные страхи советую обсуждать с психотерапевтами. Ваш внутренний параноик затихнет после пары сеансов.

----------

Куда вложить миллион

Куда вложить миллион Если бы вы знали, как тяжело мне отвечать на этот вопрос. Он одновременно бесполезный и сложнейший. И что важно, его всегда задают криво. Перефразирую. Приходит новичок. Он ничего не знает об инвестировании и спрашивает меня: «Помогите мне слить миллион в никуда». Что бы вы ему ответили? Стали бы помогать? Сначала коротко и по существу. Потом объясню, почему вы не должны удовлетворяться короткими ответами. У вас это единственный миллион? Да или нет? Если нет, зачем вам мое мнение? Вы уже на полпути к ранней пенсии. Если да – следующий вопрос: какие у вас цели? А потом: кто вы? Допустим, вы бизнесмен. Для вас есть короткий ответ: вложите все в бизнес. Закупите оборудование, расходники, наймите или обучите людей, которые поднимут выручку в разы. И все, об инвестировании забудьте на время. Если вы карьерист. Половину денег – в «кубышку»: на депозит или в короткие ОФЗ. Вторую потратьте на инвестирование в себя. Куда вложить 10 тысяч рублей? «Хорошо, а если у меня всего 10 тысяч?» Тогда у вас вообще нет выбора. Обычно вопрос звучит так: – У меня есть небольшая сумма. Что посоветуете купить? – Какая сумма? – 10 тысяч (или 50–100 тысяч – неважно). – Книги! Книги! Книги! Вы должны с головой погрузиться в специализированную литературу, слушать лекции и семинары. Как вы думаете, что происходит дальше? Лишь каждый пятый просит у меня список литературы. Остальные просто уходят не прощаясь. Скорее всего, они обижены или расстроены, потому что им не дали волшебную таблетку. Хотя я только что сберег им 10 тысяч рублей. Примечание: в конце книги будет список правильной литературы. Если вы прочитаете и воплотите в жизнь хотя бы треть, то вопрос про 10 тысяч рублей отпадет сам собой. Какие акции купить? Еще один любимый вопрос: «Какие акции сейчас покупать?» Отвечаю: «Не имеет значения. Повесьте на стене мишень для дротиков, приколите стикеры с названиями компаний и выбирайте. У вас будет результат не хуже профессиональных управляющих». «Что он несет?» – спросит недоверчивый читатель. Я всего лишь повторяю мысль: капитал делается за пределами биржи – в бизнесе и на карьерной лестнице, за счет пользы обществу. От угадывания курса цифр на экране монитора никакой пользы обществу нет. Как только вы это поймете – начнете богатеть. Ваша инвестиционная стратегия – это ваша профессия. Если вы врач – лечите людей лучше всех в стране. Учитель? Учите так, как не учит никто, – желательно за большие деньги. Юрист? Избавляйте клиентов от проблем с кредиторами, партнерами и бывшими супругами. Психолог? Убирайте тараканов из головы так, чтобы они потом вас на руках носили. Просто. И одновременно очень сложно. Это и есть ваша стратегия. Зачем? В беседах о деньгах я иногда прерываю собеседника и задаю ему простой и одновременно очень сложный вопрос: – Зачем вы инвестируете? – В смысле, зачем? – Ну, вы что-то собрались покупать, спрашиваете моего мнения. Зачем? Чтобы что? Типичные ответы: – Хочу из миллиона сделать два. – Глупость. Это желание разорит вас. – Хочу инвестировать. – Нет, тоже не цель. Это процесс. – Хочу увеличить пассивный доход. – Уже лучше, но нет. – Хочу получать 30 тысяч без забот и хлопот. – Ближе. Но все равно мимо. Цели инвестора всегда лежат в бытовой плоскости. Перечислю свои: • Хочу в любой момент делать то, что я хочу, а не то, что кому-то надо. • Не вставать в семь утра на работу. • Всегда иметь возможность послать к черту работодателей. • Хочу быть независимым. • Решать проблемы при помощи денег. Как только вы сформулируете цели, «новичковые» вопросы отпадут. У вас будет понимание, куда двигаться. Сколько стоит маленькая шалость не вставать на работу в семь утра? Сумма примерно равна вашей зарплате. Какой для этого нужен капитал? Можно посчитать.

----------

Как убить в себе инвестора

Как убить в себе инвестора У нас есть две формы знаний: накопленные и цикличные. С первыми все просто и понятно: мы однажды их получили, запомнили и передали своим детям – следующим поколениям. Мойте руки, не суйте пальцы в розетку, пейте больше воды и т. д. Знания по инвестированию, увы, не накапливаются – они цикличные. Каждое поколение будет плясать на тех же граблях. Переживать свой пузырь и свой крах. Люди снова и снова ведут себя одинаково: стреляют себе в ногу в период паники, разбрасываются деньгами в сытые годы. Инвестору приходится изучать наши ошибки под микроскопом и постоянно искать новые способы минимизации ущерба от них. Мне это напоминает уроки бокса или игру музыкантов, где даже мастера оттачивают технику у зеркала, а гитаристы со стажем вынуждены играть гаммы. Выживание Одним из ключевых навыков инвестора я считаю умение выживать. Не интеллект, не искусство выбирать акции, не количество прочитанных книг на тему финансов и не знание бухучета. Задача инвестора – выжить. А новичка – научиться это делать. Напомню: у меня за плечами четыре кризиса. В 2008 году я ничего не заметил, потому что капитал был в то время микроскопическим. Кризис 2014 года практически не коснулся меня. В 2020-м я справился с последствиями, а в 2022 – выжил. И этим я горжусь: не все мои коллеги справились. Мне помогала частица «не». То, чего я не делал, важнее того, что я делал: • Не брал кредиты. • Не упрямился. • Не переставал пополнять брокерский банковский счет. • Не растерял оптимизм. • Не поддался панике, когда все паниковали. Список «не» можно растянуть до нескольких сотен пунктов. Суть инвестирования Главная ошибка – люди плохо понимают, что такое инвестирование и зачем оно вообще нужно. Вот у нас есть карьерная лестница и бизнес – два пути к богатству. И инвестиции – путь, где вы пытаетесь оставаться богатым. Как новичок видит биржу? Он думает, что это денежное дерево: посадил зернышко, и оно приносит огромные плоды – тысячу деревьев. Причем быстро: через месяц, максимум через год. Это ложные надежды. Такого точно не будет. Как видит фондовый рынок инвестор с опытом накоплений хотя бы три – пять лет? Для него биржа и вообще любые инвестиции – всего лишь способ доставить себе излишки в будущее. Ничего больше. Какие-то посылки дойдут, какие-то потеряются по дороге. Главное – вообще их отправлять. По возможности чаще. Больше. И разными маршрутами. Этих знаний достаточно, чтобы состояться как инвестор. Из головы уйдет половина глупостей. Вы перестанете спотыкаться на типовых граблях. Не будете соблазняться заманчивыми перспективами, потому что будете понимать, зачем нужно инвестирование. Имитация инвестирования Следующая важная ошибка. В марте 2023 года наш ЦБ опубликовал Обзор ключевых показателей профессиональных участников рынка ценных бумаг . Приведу пару любопытных цитат: «Количество клиентов брокеров достигло трети от экономически активного населения». Я читаю: «О, треть страны – инвесторы. Классно!» А затем вижу: «Средний размер брокерского счета за год сократился вдвое: с 400 тысяч рублей до 200 тысяч». Далее: «Доля инвесторов с пустыми счетами возросла до 66 % (против 63 % в 2021-м), а клиентов с суммой до 10 тысяч рублей – до 21 % (раньше было 20 %)». Без учета пустых и мелких счетов средний показатель счета по итогам года снизился с 2,2 миллиона до 1,3 миллиона рублей. Все как в афоризме: «Не жили богато, нечего и начинать». У меня вопрос к таким инвесторам, особенно к тем, у кого 10 тысяч рублей на счете: зачем вам все это? Как я интерпретирую отчет ЦБ? Треть страны имитирует инвестирование. Делает вид, что занимается инвестированием, а на деле играет в лотерею: «А вдруг мне повезет и мои 10 тысяч рублей превратятся в 10 миллионов». Не превратятся! Снимите деньги и купите лотерейных билетов (шутка). А еще лучше – два десятка книг. Это будет лучшая инвестиция в вашей жизни. Обратите внимание: эта ошибка – продолжение предыдущей: треть страны пытается разбогатеть не там, где нужно. Вширь, а не вглубь Многие инвесторы копают не вширь, а вглубь. Это неверно. Мы роем глубоко там, где не нужно, и не смотрим по сторонам. Мы привыкли к школьному подходу. У нас есть физика, химия, математика, география и другие предметы. И это все разные вещи. Мы их так воспринимаем. Но в мире нет изолированных друг от друга знаний. Все связано со всем. Нам не нужна сто первая книга про пассивную индексную стратегию. Не нужно в десятый раз читать про фундаментальный анализ. Луше оглядываться по сторонам. Чтобы понять суть инвестирования, придется искать ответы за его пределами. Придется получать поверхностные знания по широкому кругу предметов. Эти знания – важнее, чем глубина в отдельной области. Вопросы на копейку Новички задают одни и те же вопросы: • Какого брокера выбрать? • В какой программе вести учет или семейный бюджет? • Сейчас покупать или подождать? • Что лучше – «Газпром» или «Новатэк»? • Почему у вас в портфеле нет «Лукойла»? Все это – копеечные вопросы. Запомните простое правило: количество внимания, уделяемого проблеме, обратно пропорционально ее важности. Не тратьте на них больше пяти минут. Я могу ответить на них наугад – и ничего страшного для вашего кошелька не случится. Вы должны пытаться замахиваться на рубль и задавать себе «дорогие» вопросы. С виду они кажутся простыми. Но на них не могут сходу ответить даже инвесторы с опытом. Приведу примеры: • Как довести мою норму сбережений до 50 %? • А до 70 % – слабо? • Как утроить зарплату? Не получается? А почему? • Как сохранить траты на прежнем уровне? • Как не поддаваться соблазнам? • Как вытеснить конкурента? • Как пробиться вверх по карьерной лестнице? Все «дорогие» вопросы – про доставку посылок, их размер, количество, частоту отправки самому себе. Они про результат, а не про процесс. Сытые годы Посмотрите на схематичную картинку. Я назвал ее «Сытые годы». На ней видно, как растет наше благосостояние со временем. Зеленая линия – то, как кажется , что оно растет: всегда вверх. Красная линия – как все будет на самом деле. По оси X – время, по оси Y – деньги. Мы учимся, осваиваем навыки, растем по карьерной лестнице, строим бизнесы и думаем, что этот рост будет вечным. На деле же у него почти всегда есть пик. Что происходит, когда люди достигают этого пика? Они начинают тратить как не в себя. Тут мы рискуем совершить фатальную ошибку. Важно вовремя понять, когда в жизни наступил тот самый пик. Когда все стало слишком хорошо – самое время готовиться к переменам, чаще всего – не в лучшую сторону. Для этого придется в буквальном смысле заставлять себя быть скромным. Чем вы успешнее, тем скромнее нужно быть. Скромность = выгода. В противном случае обязательно наступит разочарование, когда наши «хотелки» будут расти вправо и вверх, а возможности – стремительно падать. Основная причина несчастья бизнесменов, карьеристов и инвесторов – разница между ожиданиями и реальностью. Инвестирование помогает сгладить пики и впадины. Оно продлевает чувство счастья. Вот для чего мы инвестируем. Короткий путь Еще одна опасность – выбор короткого пути. Такого, где минимум сопротивления, приложенных усилий и не придется испытывать дискомфорт. Почему это поведение ошибочно? Потому что так у нас замыливается глаз. Мы перестаем замечать риски. Слишком упрощаем сложные процессы. Начинаем оправдывать собственную глупость. Становимся слишком самонадеянными. «Проще купить однушку», «Проще положить все деньги на депозит», «Проще дать деньги в управление непонятному дяде» и «Проще купить один-единственный ETF на индекс США». Но простой путь не всегда приводит к богатству. Иногда он мешает его сохранить. Единственный сценарий Другая распространенная ошибка – ставить на единственный сценарий. В сообществе инвесторов есть много лагерей. Одни уверены, что Россия идет ко дну, фондового рынка скоро не будет, акции сгорят, инвесторы умрут или отправятся на завод (интересно, кто их туда возьмет?). Другие носят розовые очки и говорят, что нас ждут прекрасные времена и безоблачное будущее. Есть отдельный лагерь «золотых жуков» – фанатов золота. Это, по сути, анархисты, которые считают, что от государства одни беды и проблемы: все отберет и нужно спасаться в золоте. Есть ждуны, мечтающие о крахе ФРС или гибели США. Кто прав? Чей сценарий реализуется? Непонятно. Не суть. Важно – готовы ли мы морально и технически к каждому сценарию, который рисуют эти ребята. Расскажу на своем примере: мне иногда скидывают материалы всепропальщиков. На всякий случай подчеркну: новичкам с неокрепшими умами читать такое опасно: легко поддаются панике. Иногда армагеддонщики меня удивляют в хорошем смысле и подбрасывают пищу для размышлений. Допустим, нас пугают, что «бумажные активы сгорят, акции превратятся в пепел». Хорошо, пусть. Добавляем в портфель золото, коммерческую недвижимость и доли в бизнесе. Если предрекают коллапс экономики и жизнь с огородом – я покупаю копеечный домик в деревне и готовлю план на этот случай. Или вот такая страшилка: капитализм умрет, на его смену придет социализм 2.0. Инвестировать смысла нет. Тогда накапливаю активы, которые сложно отобрать: здоровье, связи, доверие, репутацию. Что делает большинство инвесторов? Они слышат очередную страшилку и затем замирают, как обезьянки перед удавом. Никаких действий не принимают и подсаживаются на пластинку армагеддонщика. Смотрят видео про крах доллара, гибель США, возврат к золотому стандарту. Зачем? Это не сохранит вам богатство. Особенно если такой сценарий все-таки реализуется. Нежелание переобуваться Следующая ошибка – упрямство. Она свойственна не только новичкам, но и матерым инвесторам. Чтобы не только стать богатым, но и остаться им, придется научиться переобуваться в воздухе. В обществе за это порицают. И совершенно зря. Переобувался даже Альберт Эйнштейн. Великий физик долгое время отрицал квантовую теорию. Считал ее бредовой. Но спустя годы признал свою ошибку. На Западе есть термин «ликвидность ума» – способность быстро отказаться от старых убеждений, когда появляются новые данные. Это редкий и осуждаемый навык. Менять свои убеждения нелегко, почти невозможно. Проще держаться за что-то неработающее, чем признавать собственную ошибку. Пример. В 2022 году произошли известные всем события. Инвестиционная отрасль в России поменялась кардинально. Мне повезло: я придерживался доходной и дивидендной стратегий. Обе выдержали шторм. Подчеркну, это лишь везение. И это не значит, что мой метод выдержит еще одну бурю. Если я увижу, что он терпит крах, то немедленно переобуюсь. И буду инвестировать по другим принципам. С использованием иных инструментов. В том же году я «переобулся» в отношении золота. Долгие годы я не понимал, считал золото инвестиционным инструментом. Теперь понимаю: это инструмент сбережений. Небольшая корректировка в голове – и золото заняло свое место в портфеле. При этом я вижу, как мои коллеги упрямо продолжают игнорировать реальность. Берем индустрию пассивных инвестиций. Советы Богла, Бернстайна и других корифеев: «Купи индексный фонд на акции всего мира и забудь на годы про свой портфель». В 2022 году эта стратегия перестала быть актуальна для россиян. И не потому, что она перестала работать – все с ней прекрасно. Проблема в том, что мы лишились инвентаря. Но индексные инвесторы упорно продолжают проектировать костыли, обсуждать лазейки и заборы. Зачем? Это классический пример инвестиционного упрямства. Но где грань? Ведь иногда полезно быть упрямым. Где разумная настойчивость становится глупостью? Нужно задавать себе вопросы: какие убеждения достойны стать частью моей личности? Я, например, не откажусь от инвестирования. А вот от стратегии и тем более тактики – легко. Любые правила, инструкции не безупречны. Теория меняется. Инвестиционная стратегия – не аксиома и не математическое уравнение. Закончу мысль анекдотом: – Вы что, изменили свое мнение? – А почему вы не даете мне шанса поумнеть? Сделайте этот анекдот вашим девизом. У соседа лошадь сдохла Весной 2022 года я пережил атаку в комментариях на YouTube. Половина реплик были полны агрессии, желчи и злобы: «Ну что, как там твои акции?», «На этот раз ты точно все потеряешь», «На пенсию в 35 – на завод в 45, ха-ха-ха». Мне пришлось закрыть комментарии на неопределенный срок. И это было одно из лучших решений года. Сейчас злобных троллей как ветром сдуло. Их почти не видно. Я стал искать научное объяснение такого поведения и нашел. Проблема оказалась психологической. У немцев есть термин Schadenfreude – удовольствие от чужого несчастья. По-русски – «У соседа лошадь сдохла». Человеку намного важнее, что сосед не богатеет, чем то, становится ли богатым он сам. А лучше – чтобы сосед беднел. Было биологическое преимущество – теперь нет. Внутренняя обезьяна радуется: «справедливость» восторжествовала. «Плохому» человеку стало хуже, и это очень хорошо. Я натыкаюсь на проявление Schadenfreude везде: по телевизору, в соцсетях, в беседе с друзьями, со знакомыми, приятелями. «Вот бы у американцев все лопнуло», – говорит мне приятель. Тебе что с этого? Если они рухнут, тебя это тоже сильно заденет. И жить ты будешь хуже, чем они. В чем тут проблема? Такое мышление никак не приближает нас к богатству. Оно отнимает колоссальное количество энергии, времени и ничего не дает взамен. Комментаторы остались бедными либо обеднели. А я зализал раны от тяжелого удара, перетерпел, продолжил инвестировать – и в итоге остался с деньгами. Когда трус побеждает смелого Я осторожный человек. Мои друзья и близкие периодически посмеиваются надо мной. В юности мы ездили за город – шли колонной. Я плелся со скоростью 60–90 км/ч. Друзья звонили мне и смеялись: «Анар, педаль газа справа. Нажимай». Я улыбался и двигался с той же скоростью. Из черепах получаются неплохие сберегатели. Еще пример. В юности катался на сноуборде. И однажды ушел головой в снег. Меня это напугало, и я навсегда отказался от экстрима. В боксерском зале тренируюсь в шлеме – никогда его не снимаю. Где-то это мешает, а местами – наоборот. В классическом инвестировании трусость помогает. Я в свое время попробовал венчурное инвестирование – обжегся по полной и больше никогда не играл в эту игру. Еще я ни разу в жизни не занимался купипродайкой. Отказываюсь от лишних 2–3 % потому что понимаю: риск несоизмерим. Не беру никакие высокодоходные облигации и прочие подобные инструменты. В инвестировании смелость не нужна. А трусость позволяет обгонять на длинной дистанции всех смельчаков. Инвестиционное одиночество На начальном этапе хочется подсматривать за более опытными коллегами: что в портфеле у «гуру», что говорят в соцсетях, пишут в Telegram, что советуют покупать. Это нормально. Но только на первых порах. Вы станете зрелым инвестором только после того, как вас перестанет волновать чужой портфель. Культивируйте в себе инвестиционное одиночество. Для этого придется пройти несколько стадий. Один из промежуточных этапов: вы уже не интересуетесь составом портфеля, но вам важен его объем – и то, как человек накопил свой капитал. Финальная стадия: все решения вы принимаете самостоятельно без оглядки на других. Вам все равно, что в портфеле у других и что у них получилось. У вас – свой путь. Нанять себя на работу Мой друг и коллега Смирнов троллит бывших агентов по недвижимости, юристов, топ-менеджеров, которые переквалифицировались в инвесторов. Кто-то называет это «флиппингом» или «редевелопментом». Люди копаются в песочнице: например, сдают квартиры посуточно, покупают убитые помещения и ремонтируют их, сутками сидят на аукционах, торгах и не понимают, что просто наняли самих себя на работу. Почему это плохо? Потому что в инвестировании важнее всего не доходность, не удовольствие от процесса, а норма сбережений. Это разница между доходами и расходами. Если вы, например, богатый айтишник, то должны понимать, что зарплата прораба пока еще ниже вашей. Если вы до этого сделали карьеру в сфере недвижимости: работали агентом, – то знаете, что доход хорошего агента сильно выше зарплаты прораба. Не нанимайте себя на работу в той области, где вам будут платить меньше. Сошедшие с дистанции И напоследок – к тому, с чего мы начали. Инвестирование – это марафон. Трудный, с кучей препятствий и разочарований. Но мы почему-то смотрим на этот процесс как на спринт. Илон Маск в одном из недавних интервью сказал: «Чем дольше вы играете, тем больше выигрываете». Я бы переформулировал: чем дольше вы инвестируете – тем дольше остаетесь богатым. «Сколько я продержался?» – вот ключевой вопрос, который вы должны задавать сами себе.

----------

Телега впереди лошади

Телега впереди лошади Американский инвестор и писатель Билл Перкинс, автор книги « Трать », в одном из подкастов привел любопытную аналогию: « Люди, которые сначала женятся и заводят детей, а потом идут в стрип-клуб, получают не лучший результат. Потому что это неправильный порядок. Еще они могут прыгнуть с лыжами из вертолета в 86 лет. И тут тоже явно что-то не так ». Эта мысль может кому-то показаться очевидной и банальной. Но именно так многие ведут себя в инвестировании: ставят телегу впереди лошади. Причем как новички, так и инвесторы с пятилетним и даже 10-летним опытом. Неустойчивый путь Еще одна аналогия. Всю жизнь я борюсь с лишним весом. Перепробовал кучу разных диет: Дюкана, безуглеводную, кето и т. д. Результат был: я худел на 10, 15, 20 кг. Но временно. На момент написания этой главы я набрал семь лишних килограммов после жизни в деревне. Почему? Потому что я всегда воспринимал диету как что-то временное. Худеющие работают с холодильником – и это правильно. Но через какое-то время там снова начинают появляться вредности и вкусняшки. Склонные к полноте люди какое-то время не питаются в ресторанах, но потом снова идут туда и набивают рот гадостями. Чтобы добиться устойчивого результата, нужно менять не рацион, а образ жизни. Точно так же с тренировками. Я занимаюсь боксом уже больше пяти лет. С одной стороны, это тяжелейший вид спорта. Я пытался заниматься им и раньше, но держался в зале месяц или два. Сегодня я вижу, как девять из 10 новичков бросают это занятие через несколько месяцев. Чтобы остаться в спортзале, я использовал прием, который серьезно упростил процесс. Сейчас я хожу на бокс дважды в неделю вместо трех-четырех раз, как молодые парни. И уже давно стал одним из главных старожилов в зале. Простые действия входят в привычку, закрепляются и записываются на подсознательном уровне. Если сейчас я отменю тренировки, то у меня начнется настоящая ломка. Те же самые процессы происходят и в инвестировании. Новички пытаются наскоком взять трудное препятствие – и у них мало что получается. В итоге они сходят с дистанции. Это видно по статистике Мосбиржи. Если не ошибаюсь, 30 миллионов россиян завели себе брокерский счет. А активных инвесторов там всего два или три миллиона, то есть в 10 раз меньше. А тех, кто скопил хотя бы пару сотен тысяч, – еще меньше. Почему так вышло? Давайте разбираться. Как и когда мы становимся инвесторами Я стал инвестором в 2008 году, когда открыл свой первый брокерский счет в «Финаме». Но сберегателем я стал раньше – в 2006 году, когда завел первую Excel-табличку, начал вести семейный бюджет, откладывать из зарплаты по 30–40 % и положил первые излишки на депозит. Это событие куда более важное, чем покупка акций Сбера в 2008 году за 13 рублей. Многие коллеги отмахиваются от этой важной вехи – когда человек стал сберегателем. Мол, что это такое? Депозит какой-то, вклад. Все это баловство. Вот акции или «бетон» – уже по-взрослому. Но базу в инвестировании мы закладываем в момент, когда мы отправляем себе в будущее приличную долю честно заработанных средств. Ничего более важного нет. Что я вижу в портфелях друзей и знакомых после полугода или года? У них по-прежнему на счету 100–200 тысяч рублей. Они так и не научились откладывать. Значит, базу так и не усвоили. Куда вложить деньги Инвестор Сергей Спирин в своем телеграм-канале (@fintraining) поделился двумя подходами в инвестировании: «снизу вверх» и «сверху вниз». Подавляющее число новичков идут снизу вверх. Спирин сравнил такой подход с кладовщиком или коллекционером. Но мне больше нравится аналогия с мужиком, который тащит в свой гараж всякое барахло, не понимая, зачем ему лысая резина или ржавый металлолом. Стратегии здесь нет – одна сплошная тактика. Почему я в этом уверен? Потому что 99 % новичков задают абсолютно бесполезный вопрос: «Что купить?» То есть каким барахлом забить свой гараж. Этот вопрос лишен смысла на старте. И это касается не только новичков. У «старичков» те же самые проблемы. Только их гараж уже доверху забит мусором. А некоторые даже учат других «Как правильно покупать ненужный хлам». Правильный подход – «сверху вниз». Сначала мы формируем потребность – отвечаем на вопрос «Зачем?» – и только потом ищем ответы на вопросы «Как?» и «Что?» Мне повезло: методом тыка я дошел до этого еще в 2006 году. У меня уже тогда был ответ на вопрос «Зачем?». Безопасность. Моя и моей семьи. Когда понимаем зачем, мы можем проводить аудит ресурсов: сколько зарабатываю, трачу, умею ли откладывать, есть ли долги? Далее мы начинаем познавать не внешний мир, как это обычно делает инвестор – изучение инструментов, биографий инвесторов, – а в первую очередь себя. Пример. Много лет назад я понял: моя психика не терпит определенных рисков. Я никогда в жизни не брал кредиты и вряд ли когда-нибудь их возьму, как бы меня ни убеждали в обратном любители «хороших» долгов. Для меня их не существует. По этой же причине меня не соблазняют доходности под 1000 % годовых. Я понимаю, что они существуют. Но знаю, откуда они берутся: за счет плеч, то есть торговли в долг. А я так не делаю. Если рискую, то в других местах, более безопасных. Не слушайте богатых Некоторые новички проходят первое испытание: не пускаются во все тяжкие и слушают вроде бы правильные советы от более опытных коллег. Опытные инвесторы говорят: «Пока ничего не покупай – положи деньги на депозит и читай книги». Совет вроде бы дельный. Но дальше идет список неподходящих книг: биографии Сороса, Баффета, Мангера, Линча, которым изначально не нужно было быть сберегателями. Они об этом вообще не думали. Советы от больших дядь вредны для начинающего инвестора. Потому что эти ребята, когда были бедными, не выполняли ничего из того, о чем сейчас говорят. Они не расскажут вам, что сами никогда не покупали индекс S&P и не держали его 50 лет. Этого просто не было. Они умолчат, что львиная доля их капитала на старте – это комиссия за управление, то есть активный труд. Они не объяснят вам, что нам, недавно пришедшим на фондовый рынок, попутного ветра не достанется. Нас, скорее всего, не будет ждать еще один цикл роста и многолетний рост экономики США. Они не объяснят, как дожить до 100 лет и инвестировать при этом 80–85 из них. Они не будут говорить вам, как работает удача и почему именно она становится определяющим фактором на пути к богатству. Иллюзия приумножения Давайте обсудим еще один распространенный миф об инвестициях. Я его называю иллюзией приумножения . Новичок прочитал несколько статей про магию сложного процента, думает, что можно сразу положить на брокерский счет условные 300 тысяч рублей, а через пять лет эта цифра станет больше в 100 раз. Проходит три года, на счету – 290 тысяч. И он думает, что инвестиции – это обман, а он сам – плохой инвестор. Опускает руки и выходит из игры. Что делать с мыслями о приумножении? Менять «прошивку». Иначе бедность вам обеспечена. Забудьте на какое-то время слово «приумножить». Думайте только о том, как сохранить излишки. Приумножением мы занимаемся в другом контексте: в бизнесе или на карьерной лестнице, – но не в брокерском приложении. Знатоки от инвестиций Будь моя воля, я бы запрещал инвесторам регистрироваться в брокерских приложениях, пока они не смогут накопить на обычном депозите хотя бы 5–10 миллионов. Почему? Потому что брокерское приложение навсегда отбивает охоту инвестировать у тех, кто не понимает, в чем его суть. Внимание новичков смещается от умения добывать излишки – на игры и бесконечные исследования не ради денег, а ради любопытства. Пример. Я состою в одном известном сообществе инвесторов. Там у многих участников знаний в области анализа ценных бумаг гораздо больше, чем у меня. Они разбираются в мультипликаторах, балансе, распределении денежных потоков, знают фамилии топ-менеджеров крупнейших корпораций, в курсе всех корпоративных конфликтов, ездят на экскурсии по предприятиям. Это увлекательно. Только никак не помогает богатеть. Наш инвестор-эрудит все знает. Он может победить в любом споре. Но на его брокерском счете по-прежнему один-два миллиона. Почему? Потому что он получает, скажем, 150 тысяч в месяц – и не с рынка. Еще он понятия не имеет, как эту зарплату увеличить хотя бы до полумиллиона. Что дальше? Начинается игра. Инвестор-эрудит понимает, что результат его не устраивает. И думает: « Вот возьму-ка я плечи, куплю акций в кредит. Зачем? Хочу, чтобы мои два миллиона превратились в 10». Коллега, не превратятся. Ты обнулишься. Утроилась, и что толку? Напомню, у меня есть сестра. Она воспитывает в одиночку троих детей. Норма сбережений, как вы понимаете, у нее низкая, потому что зарплата тоже невысокая. На детей уходит почти все. В какой-то момент сестра задумалась о личной безопасности. В 2020 году она открыла брокерский счет и закупилась во время пандемии: «Тинькофф» (ныне «Т-банк»), «Новатэк», «СберИнвестиции», «Яндекс». Выбор блестящий. За несколько лет портфель утроился. Ее доходность была выше моей – я с тех пор лишь удвоился. Но толку от этого ноль. Если копейки умножать на три, это все равно будут копейки. Единственный путь для нее – накапливать капитал по-другому. Об этом я ей постоянно говорю. Квартира, машина, дача потом! Обсудим еще одну разновидность телеги, стоящей впереди лошади. Пишет мне подписчик: «Бабайкин, вот ты во всех статьях и роликах ругал тех, кто покупает квартиру, а сам тоже купил. Где логика?» Или : «Ты троллил инвесторов-выживальщиков, посмеивался над ними, а сам купил домик в деревне и в выживальщика играешь. Где тут логика?» Противоречий нет. Я и сейчас критикую как тех, так и других. Все зависит от порядка действий. Сначала у меня появился приличный капитал. И потом я позволил себе купить лишнее. Возьмем самого известного выживальщика – Виктора Сергиенко по прозвищу Кошастый. Он, кстати, жив. Я недавно с ним списывался. Сначала Виктор нарисовал в голове самый плохой сценарий: нас ждет катастрофа «бронзовый век 2.0». Человечество исчерпает ресурсы – нефть, газ, – утратит накопленные знания и откатится на 200 лет назад. Единственный выход – переход на натуральное хозяйство. Кошастый стал выращивать кур, коз, лошадей и сажать огород. Стратегия верная. Но он забыл про другие сценарии. Вместо катастрофы а-ля «Бронзовый век 2.0» нас могут ждать «Девяностые 2.0» – только по всему миру. Нищета, безработица, бандитизм и т. д. Но возможны и другие варианты: когда все будет хорошо или хотя бы нормально. Я сначала подготовился к хорошим сценариям. И только потом быстро догнал всех выживальщиков вместе взятых, потратив на это не более 3 % капитала. Теперь у меня тоже есть хозяйство. Я тоже могу выращивать кур, коз, сажать огурцы и помидоры. Но еще 97 % капитала остаются у меня в других активах. То же самое с квартирой. Сначала – базовая безопасность, подушка на несколько лет жизни. Потом закрытие всех текущих потребностей: акции, облигации, вклады и коммерческая недвижимость. Я стал получать дивиденды, купоны, проценты и ренту. После этого подстраховался от более страшных сценариев – купил золото. И только потом купил свою квартиру – угол, мою пещеру. Сложные инструменты вместо простых Еще одна ошибка инвесторов: новички вместо простых активов покупают сложные. Спрашиваю коллегу: – Какой у вас капитал и сколько лет вы на рынке? Отвечает: – Один миллион. Инвестирую два года. Тогда для чего вы лезете на внебиржу? Почему покупаете замещающие облигации? Зачем вам юаневые облигации? Понимаете ли вы, как работают все эти инструменты? Что внутри? Какие риски? А простые инструменты вы уже изучили? Вклады, голубые фишки, ОФЗ? Скорее всего, нет. Тогда вопрос: куда вы вообще лезете? Тяжелые активы вместо легких Вариант той же ошибки: вместо «легких» активов новички зачем-то покупают «тяжелые». Я не понимаю, зачем человек с капиталом в 10 миллионов лезет в «однушки»? Он хочет 100 % средств закопать в одном классе активов, в одном инструменте, в одной локации? Понимает ли он что такое диверсификация? Зачем ему инструменты с порогом входа в пять или 10 миллионов? На рынке полно инструментов с порогом входа один рубль. Акции – от 1000 рублей. Вклады – с любой суммы. Доходности, кстати, сейчас вполне приличные. Если наш инвестор так уж любит «бетон», верит в него, пусть посмотрит для начала в сторону ЗПИФ недвижимости. Там порог входа – сотни тысяч, можно хоть какую-нибудь диверсификацию сделать. На пенсию в 18 лет Иногда телега впереди лошади – это даже не стратегия, а цель. Пишет мне 18-летний парень: – Хочу на пенсию в 35 лет. Что? Какая пенсия в 18??? Он говорит: – Ну, вы же себе такую цель поставили. Почему мне нельзя? Да, поставил, но не в 18 лет. А после того, как меня уже изрядно помотало в бизнесе, когда выгорел пару раз, пережил несколько депрессий, похоронил несколько проектов, построил хоть что-то значимое и продал первый бизнес. А ты еще ничего не сделал, но уже думаешь о пенсии. Это полный бред. Кажется, название моего канала и книги некоторых сбивает с толку. Клуб «избранных» Еще одна любопытная ошибка. Новички почему-то думают, что есть клубы избранных. Им доступны инструменты, до которых не в состоянии дотянуться простые смертные. В этом есть доля истины. Но у элитарности есть и обратная сторона: налет исключительности часто используют мошенники и ушлые дельцы. Пишу эти строки в белорусской деревне. Тут ничего не заблокировано и не тормозит. Листаю ленту – каждая вторая реклама с предложениями гражданства Евросоюза и других стран. Инвестор думает, что при покупке «правильного» паспорта перед ним постелют ковровую дорожку. Ему станут доступны все инструменты западной финансовой системы, он обойдет все санкции и его с распростертыми руками будут ждать в любом уголке планеты. Когда-то, возможно, это было правдой, но не сейчас. Как говорил в интервью Миша Жуховицкий, 99 % таких предложений сегодня – мошенники. Но если вам вдруг повезло и вы встретили нормального посредника, с получением второго паспорта вы становитесь лакомым кусочком для чужой финансовой системы. И ладно бы, если бы этот паспорт вы покупали на сдачу – за 0,01 % своего капитала. Но чаще мы последние деньги туда несем. Я сам был в этой шкуре. Мой капитал несколько лет назад едва дотягивал до полумиллиона долларов (по старому курсу). Но я чуть было не купил паспорт банановой республики – Сент-Китс и Невис за 150 000$. Зачем? Ради ненужного мне безвиза и мнимой безопасности. Хорошо, что не купил: потерял бы треть накопленного и сильно замедлил бы путь к жизни с капитала. Похожими глупостями занимаются инвесторы, которые физически находятся в России, но открывают счета у американских брокеров. Они думают, что самые умные, члены элитного клуба. А я считаю их тактику безумной в текущих реалиях. Балуем себя Разберу еще одну ошибку – особенно свойственную тем, кто мечтает о ранней пенсии. Поговорим про ультрасберегателей. Именно за эту крайность высмеивают адептов движения FIRE. Мол, мы отказываем себе во всем, думаем только о будущем, питаемся лапшой быстрого приготовления и живем в гараже. Так делать, разумеется, не надо. Не нужно ради ранней пенсии лишать себя всего. Если вы накопили солидную подушку безопасности, норма сбережений уже сейчас на высоком уровне – 30–40 % и выше – то можно и нужно баловать себя уже сейчас. Я сам так делаю. И всегда делал. Причем необязательно тратить миллионы. Мне, например, в радость музыкальные инструменты или культурные мероприятия – музеи, театры, хоккей, футбол. Все это стоит копейки. Кому-то заходят путешествия – их тоже можно совершать бюджетно. Не жалейте денег на радости. Балуйте себя. Правильный порядок В заключение приведу мой вариант правильного порядка действий. Потому что, критикуя, предлагай. Шаг первый . Бросьте все силы на накопление ресурсов и навыков. Шаг второй . Доведите норму сбережений хотя бы до 30–40 %. А не до 10 %, как нас учат в книгах. Шаг третий . Создайте подушку безопасности на полгода-год. Положите ее на депозит или «под матрас». Либо и то и другое. Шаг четвертый . Начинайте гасить долги, если они у вас есть. В первую очередь – с наибольшими процентами. Кроме ипотеки – с ней позже разберетесь. Шаг пятый . Откройте брокерский счет. Обратите внимание: это пункт только пятый, а не первый, как это обычно делают инвесторы. Шаг шестой . Начните баловать себя и близких. Шаг седьмой . Погасите, наконец, ипотеку. Шаг восьмой . Накопите на свои базовые цели: образование для детей, автомобиль, свадьбу, независимость. И только после этого начинайте думать о пенсии в 35 лет, жизни с капитала и финансовой свободе.

----------

Семья и друзья – главные «враги» начинающего инвестора

Семья и друзья – главные «враги» начинающего инвестора
Вернемся в 2008 год. Мне 25 лет. Я взахлеб читаю книги по инвестированию, а потом выношу свои идеи на семейный совет. Делюсь с родителями, сестрой и женой. Надеюсь на поддержку, а получаю жесткий отпор и скепсис.
Мой план состоял в том, чтобы все пассивы семьи (а их было немало) перевести в активы и хотя бы наполовину закрыть финансовые потребности. На совете были вот такие реплики:
Отец: «Давай достроим дом. Там будет собираться вся семья. Зачем такое счастье продавать?»
Жена (теперь уже бывшая): «Продать обе машины? Ты идиот? А на чем детей возить будем? Продавай свою, а мою не трожь» .
Почти весь начальный период инвестирования я постоянно нарывался на скептическое отношение самых близких мне людей.
Бабушка: «Внучек, ты с работы уволился? А чем ты теперь на хлеб будешь зарабатывать?»
Друзья: «Во дебил! Продал тачку. Это же как остаться без рук» .
(Примечание: разговор был до массового бума такси и до обновления общественного транспорта.)
Жена – подругам: «Этот еврей в табличке все траты записывает. Ограничил меня, теперь никаких айфонов. Жадина!»
Бороться с этими возражениями довольно непросто. Убедить – без шансов. Часто приходилось прибегать к компромиссам. Иногда уступать.
В итоге я перестал слушать тех, кто сам не инвестирует. Понял, что переубедить близких и окружение можно только личным примером. На первых порах пришлось применять мягкую силу.
Я действовал по принципу: «Хочу, могу и буду, а позже посмотрим, кто прав».
С некоторыми из знакомых я перестал общаться. Другие – прислушались. Последние несколько лет члены семьи заметили очевидные преимущества такого образа жизни. Начали следовать примеру. Уже не возникает вопроса, что лучше: стройка в Подмосковье или пакет ценных бумаг, ежемесячные 10 тысяч дохода или машина, которая постоянно требует вложений.

----------

Инвестируйте в продолжительность жизни

Инвестируйте в продолжительность жизни
Как преуспеть в инвестициях? Большинство смотрят на графики сложных процентов, которые действительно поражают.
Какие выводы мы обычно делаем из таких картинок? Что, даже если начинать с нуля и годами пополнять и реинвестировать доход, в итоге вы неизбежно накопите солидный капитал.
Мы смотрим на ось денег – с ней все понятно. Есть набор механических действий, которые нужно довести до автоматизма: пополнение, реинвестирование, контроль. Все они описаны в книгах и статьях. Это вопрос мотивации и дисциплины.
Я же в последнее время стараюсь смотреть на ось времени. И делаю другие выводы.
В книгах нам говорят, что нужно раньше начинать.
Я с трудом представляю, как можно было убедить меня 18-летнего откладывать лишнюю тысячу рублей весь период юности. Поэтому вывод тут другой: нужно не раньше начинать, а дольше быть в рынке, то есть постараться задержаться на этом свете чуть дольше.
Уоррен Баффет стал неприлично богатым не только потому, что был талантливым инвестором, но и потому что инвестировал больше 80 лет. Вот график, который наглядно это демонстрирует.
Еще один вывод немного грустный: сложный процент начинает работать только через десятки лет инвестирования. Первые же годы думайте только о внешних пополнениях портфеля.
Я проанализировал причины, по которым умирают люди.
Источник: World Health Organization, 2018
Тут без сюрпризов: болезни сердца, рак, ДТП и т. д. Минимизировать эти риски можно и нужно. Понятно, случайности никто не отменял – можно и котлетой подавиться. Но у такого события вероятность ниже. Я решил постепенно убирать из своей жизни источники таких рисков. Ниже – последовательность моих действий.
• Избавился отстресса. Cамое тяжелое. На это потребовались годы. Я ушел из найма, продал все бизнесы, прекратил токсичные отношения, прошел курс психотерапии и добавил в свою жизнь положительные эмоции: хобби из детства, поездки, развлечения.
• Сел надиету. Я всегда был довольно полным. Пришлось постепенно снижать вес. Результат – минус 30 кг.
• Начал проходитьмедосмотр. Простейшая процедура, но почему-то я долго откладывал ее. Обследование в обычной поликлинике + некоторые дополнительные анализы в платной лаборатории. По деньгам – копейки.
• Добавил в свою жизньспорт . Тут без фанатизма: три раза в неделю «железо», кардио, единоборства (без жестких спаррингов).
• Начал многогулять . Продал машину, передвигаюсь на общественном транспорте, совершаю регулярные пешие прогулки.
• Пересталпить спиртное . Не любил никогда – с этим повезло.
• Минимизировал вред от плохойэкологии . Купил квартиру рядом с лесом. А еще полгода провожу в деревне.
Самое любопытное, что на ось времени и источники рисков по непонятным мне причинам не смотрят и гуру инвестирования. Если бы они действительно обращали на это внимание, то с экранов не вещали бы упитанные дядьки с вредными привычками.
Принятые меры реально увеличивают продолжительность жизни, а значит, почти гарантированно сделают вас богатым.

----------

Почему акции и облигации?

Почему акции и облигации?
Прежде чем перейти к стратегиям инвестирования, скажу, почему считаю акции и облигации самыми важными инструментами. Да, я иногда использую вклады, еще в портфеле есть коммерческая недвижимость и золото. Но эти активы – основа моего капитала.
Буду краток:
• ликвидность – ценные бумаги можно продать или купить за доли секунды. Попробуйте сделать то же самое в недвижимости;
• диверсификация – вам не страшны истории, которыми обычно пугают инвесторов. Боитесь банкротства предприятия? Держите в портфеле 20 эмитентов;
• низкийпорог входа – начать инвестировать можно с 10 тысяч рублей. В другие инструменты с таким бюджетом вас просто не пустят;
• минимальныехлопоты – купил и забыл; сравните с арендой недвижимости – там приходится следить за регулярностью платежей, делать ремонт и т. д.;
• болеевысокая доходность – весь период моего инвестирования ценные бумаги приносили бо́льший доход, чем другие классы активов; скорее всего, и дальше будет так же;
• низкиеиздержки – комиссии за вход и владение намного меньше, чем в недвижимости, налоги для резидентов РФ пока еще смешные;
• встроенная«защита от дурака» – в своем бизнесе вы можете получить бо́льшую доходность, но также можете наломать дров; при владении акциями крупных корпораций вас просто не подпустят к управлению;
• встроеннаязащита от инфляции – акции – лучший инструмент для защиты от «налога на бедных» (так называют инфляцию);
• инвестированиене требует глубокой экспертизы – опираюсь на свой и чужой опыт, открыть свой бизнес и сделать его успешнее – задача на два порядка сложнее, чем быть успешным инвестором;
• защитакапитала – об этом я писал в предыдущих главах; у инвестора намного меньше рисков потерять весь капитал по сравнению с предпринимателем.
Как я воспринимаю акции? Для меня это не график в брокерском приложении, а осознание того, что я совладелец крупного предприятия. Компания зарабатывает деньги и щедро делится ими со мной.
Почему я использую оба инструмента? Одно без другого жить не может. Акции и облигации прекрасно дополняют друг друга. В разные периоды они страхуют мой портфель от мощных просадок. Расскажу об этом в следующих главах.
У меня нет фетиша обладания. Чтобы ощущать себя собственником, мне не нужно приезжать к моему объекту инвестирования и «щупать его пальцами». Я лишен этих предрассудков. Ежемесячный приток наличности важнее осязания.

----------

Доходная стратегия

Доходная стратегия Я доходный инвестор. Большую часть средств я получаю с рынка. У вас, скорее всего, немного другая ситуация. Возможно, вам будет выгоднее и удобнее использовать другие стратегии: пассивную, стоимостную или дивидендную. Они все по-своему хороши. Расскажу о них в следующих главах. Суть доходной стратегии – извлекать из своего капитала максимальный денежный поток. При этом необходимо избегать серьезных рисков. Время, цикличные действия и сложный процент сделают свою работу. Попробую перечислить все прелести стратегии. Ежемесячный «ручеек» денег на ваш счет Или ежегодный. Лично мне приятнее получать деньги раз в месяц: зарплатная зависимость дает о себе знать:) Используем все доступные для этого инструменты: акции, облигации, вклады, коммерческую недвижимость и т. д. Первая заповедь доходного инвестора – постоянный поток наличности на счет. Приведу пример: многие нахваливают акции роста, которые не дают дивидендную зарплату, – на них нельзя питаться. Адепты стоимостной стратегии говорят: «Посмотрите на бумаги компании N. Они выросли в разы. Инвесторы озолотились». Сейчас это так. Но что может случиться потом? Они легко могут рухнуть на 70 % и больше. Мы видели такое много раз. При этом есть хочется каждый день. В такие моменты нет желания залезать в «тело» капитала. Психологически очень сложно отщипывать от исхудавшей коровы по кусочку. Доходным инвесторам плевать на просадки Приведу еще одну реплику адептов: «Как? Вы не используете стоп-приказы? А если ваш актив в какой-то момент обесценится?» Отвечаю аналогией с «однушкой» в Москве: «Какая разница, сколько сейчас стоит моя квартира, если я точно знаю, что раз в месяц мне на карточку прилетают 45 тысяч рублей?» Это гигантское психологическое преимущество. Выходить из такого актива стоит лишь тогда, когда другие инструменты начинают лучше кормить. Доходные инвесторы не играют и не торгуют В чем отличие спекулянта от инвестора? Первый всегда делает ставки. Второй вообще не играет. Берем любой матч английской Премьер-лиги: « Манчестер Сити » – « Вулверхэмптон » . Что делает типичный игрок? Ставит на исход события – победа « Сити » . Какова вероятность, что он угадает? Очень высокая. Но! Матч заканчивается со счетом 0:2 не в его пользу. Что делает доходный инвестор? Становится совладельцем клуба. Он точно знает, что сегодня на матче соберется 55 тысяч человек, телеправа проданы, и часть прибыли пойдет к нему в карман. А если клуб разорится? Такое тоже бывает. Только подобных «клубов» у него в портфеле 15 штук или даже больше. Да еще и в разных «видах спорта». Чтобы они разорились все разом? Такое возможно лишь при наступлении Третьей мировой. Доходные инвесторы не «прикипают» к инструменту. Их интересует лишь выгода Инвесторы любят «рвать тельняшки» за выбор ценных бумаг и инструментов: • «Газпром» лучше «Сбербанка», • «Пятерочка» (X5) лучше «Магнита», • «Акции лучше «бетона». А какая вообще разница? Если через 10 лет самым выгодным по доходности объектом инвестирования станут кладбища или скважины по добыче сланцевого газа, то я первым буду «топить» за них. Мы оцениваем только текущую доходность и предполагаемую будущую. Плохо кормят? Если актив перестает кормить – выходим и переходим в другой. Доходный инвестор делает «иксы» на коррекциях и кризисах Меня часто спрашивают: «Как инвестору с «жалкой» дивидендной доходностью 8–10 % от облигаций и акций удается в разы наращивать свой капитал?» У доходного инвестора всегда есть «подушка безопасности». Она тоже генерирует постоянный денежный поток – через купоны по облигациям, проценты по депозитам. Подушка формируется либо на основе входящих дивидендных поступлений, либо с зарплаты или доходов от бизнеса. Размер подушки почти всегда равен 25 % и более от всего капитала. На рынке периодически происходят падения. И будут происходить. Значит, у нас всегда есть шанс скупить акции по низкой цене и зафиксировать ту доходность, которая нас устроит. Портфель доходного инвестора готов почти к любому сценарию Кризис а-ля 2008 год? «Подушка безопасности» подстрахует. Японский сценарий (30 лет стагнации)? Только дивиденды и прокормят в такое непростое время. Инфляционный шок? Большая часть портфеля у вас будет в инструментах, которым инфляция не страшна. Например, коммерческая недвижимость и дивидендные акции неубиваемых компаний. Доходный инвестор всегда помнит про «Юкос» Была такая компания, помните? Одна из лучших на рынке. Платила щедрые дивиденды. А потом бац – и Ходорковского посадили. Все акционеры «Юкоса» почти в одночасье лишились своих капиталов. Если у актива есть хоть малейший риск, то его доля в портфеле не должна превышать ожидаемую дивидендную доходность самого портфеля. Риски доходной стратегии Какие существуют риски? Их много. Выделю основные. Снижение потока наличности Так было с моими «однушками». В Excel я прогнозировал доходность в 5 %. Но в реальности все оказалось по-другому: затопы, простои, мелкий ремонт, дополнительные закупки по просьбе жильцов. «Подушка» в неликвидных инструментах Во время кризиса 2014 года я совершил ошибку. Большую часть активов хранил в недвижимости. Рынок упал «в пол», а у меня не было ощутимого запаса денег, чтобы скупить все за копейки. Сидел и кусал локти. Больше таких ошибок я не совершал. Эмитент «кинул» и не заплатил Без сожалений продаем корову, которая перестала давать молоко, и покупаем другую. Менеджмент компании сошел с ума Следим за корпоративными новостями. Если замечаем неадекватное поведение, выходим. Действия Центробанка Доходному инвестору внимательно стоит смотреть на монетарную политику Центробанка. Действия ЦБ напрямую влияют на доходность. Низкие ставки – держим больше акций. Ставки высокие – не забываем про вклады и облигации.

----------

Дивидендная стратегия

Дивидендная стратегия Кажется, что дивидендная стратегия – брат-близнец доходной. Но это не так. Да, есть схожие черты, но есть и существенные отличия. Самый известный дивидендный инвестор в России – Лариса Викторовна Морозова. Я брал у нее интервью для своего канала. Обязательно посмотрите и ознакомьтесь с ее методикой. Суть дивидендной стратегии в том, что капитал приносит деньги здесь и сейчас. Вы зарабатываете не на росте цены акции, а от регулярных поступлений денег на счет. Покупаете крепкий сон и понятное финансовое будущее. Лично мне эта стратегия не подходит: у нее меньше гибкости, чем у доходной. Я хочу и могу получать не только дивиденды, но и, например, ренту. Хотя есть люди, которым она подходит идеально. Например, те, у кого капитал не позволяет купить сразу несколько объектов недвижимости, порог входа в акции существенно ниже. Откуда вообще берутся дивиденды? Акция – это доля в бизнесе. Если дело успешно, то оно приносит прибыль. Ее и распределяют пропорционально между акционерами. Дивидендная стратегия – для зрелых и пожилых людей Я, возможно, скажу категорично, но дивидендная стратегия чаще всего – выбор зрелых и пожилых инвесторов . Молодые тоже встречаются, но реже. Давайте разберем на примере. У нас есть 65-летний пенсионер с определенным капиталом. Источниками капитала могут быть: 1. Свой бизнес. Успешно проданный или не требующий личного участия. 2. Долгие годы работы по найму и регулярных сбережений. 3. Наследство от СССР в виде недвижимости. Пример: продал «трешку» в центре и переехал в «однушку» на окраине. 4. Продажа ненужных активов: автомобиль, дача и пр. Обратите внимание! Горизонт планирования такого человека не ясен: он может прожить еще 25 лет, а может – год. Основные принципы дивидендной стратегии 1. Живые деньги здесь и сейчас. 2. Регулярные поступления – ежемесячно. 3. Предсказуемость – вы знаете дату и размер выплат. 4. Бо́льшую часть капитала держим в валюте потребления. 5. Никаких авантюр: акции роста, IPO, криптовалюты и др. 6. Увеличенная «подушка безопасности». Больше, чем у молодых инвесторов. 7. Часть дохода – на реинвестирование. Не проедаем все дивиденды. Что-то направляем обратно в рынок. Покупаем новые активы. 8. Дополнительный доход. Например, преподавание или удаленная работа. 9. Учет налогов. Избежать их при получении дивидендов не получится. Какой размер капитала должен быть и сколько можно заработать? Представим, что вы одинокий человек, живете в небольшом городе. Раньше вам хватало 45 тысяч рублей в месяц. В старости вы не хотите снижать уровень жизни. Еще вам нужны средства для реинвестирования – пусть еще 15 тысяч в месяц. При помощи дивидендной стратегии вам удается получить чистую «девятую» доходность (9 %) – это вполне достижимая цель для рынка РФ. 60 000 х 12 = 720 000 рублей – столько денег вам нужно в год дивидендами. 8 миллионов рублей – столько нужно для выхода на пенсию. Не так уж и много надо для счастья. Вы можете играть с цифрами: • снизить уровень потребления; • сократить объем на реинвестирование; • Поймать удачный момент. В моменты паники многие бумаги продаются с потенциальной дивидендной доходностью 15–20 %. Я ловил такие возможности несколько раз. Различия с доходной стратегией Как я уже говорил, дивидендная и доходная стратегии – братья-близнецы. Но между ними все же есть ряд различий: 1. Дивидендные инвесторы гоняются за бо́льшими доходностями. Им очень нравится двузначная доходность: 10 % и более. Они могут спокойно сидеть с меньшими дивидендами, но знать, что в будущем эмитент нарастит прибыль и увеличит отчисления. 2. Многие из них обычно «сидят» только в «бумажных» активах. У доходных – спектр инструментов шире. 3. Они редко надевают маску стоимостного инвестора. Доходные могут себе это позволить, ведь прибыль может быть не только от дивидендов, но и от роста «тела». 4. Такой инвестор часто игнорирует рост «тела» капитала. Почему заплатят Желания мажоритарного акционера платить дивиденды – главная заповедь дивидендного инвестора. Вы должны четко понимать, что вас не «кинут» и точно заплатят. Причины, по которым обычно платят вовремя и на регулярной основе, следующие: • нужны деньги – мажоритарий – акционер с крупным пакетом акций, принимающий решения, – «латает дыры» в других бизнесах; • компания – донор для бюджета: государство требует пополнять казну; • материнская компания «доит» дочернюю; • смена владельца – желание мажоритария выплатить долги за счет дивидендных выплат; • скупка акций менеджментом; • резкий рост чистой прибыли, а инвестировать некуда. Как понять намерения мажоритария? Посещать собрания акционеров, задавать вопросы и мониторить новостной поток по вашему эмитенту. На что обращает внимание дивидендный инвестор: • наличие дивидендной политики, прописанной в уставе; • история и стабильность выплат; • размер и рост дивидендов; • текущая и чистая нераспредленная прибыль; • позитивная динамика финансовых показателей. Риски дивидендной стратегии Дивидендная ловушка Высокие дивиденды могут скрывать высокие риски. У вас всегда должен быть четкий ответ на вопрос: «Почему платят так много?» Если у компании проблемы, то она может вести неразумную дивидендную политику. Очень высокие дивиденды ограничивают рост бизнеса Это означает, что компания не может тратить деньги на развитие, и ей приходится выводить средства акционерам. Внимательно следите за коэффициентом Payout Ratio – долей прибыли, которую компания выплачивает акционерам в виде дивидендов. Если он выше 75–90 %, есть повод задуматься. Вас могут «кинуть» Выплаты не гарантированы. Особенно в России – здесь нет устойчивой дивидендной культуры. Минимизировать подобный риск можно двумя способами: 1. диверсификация: в вашем портфеле должно быть более 15 дивидендных бумаг, тогда «кидок» одного из эмитентов не сильно ударит по общим платежам; 2. добавьте в портфель альтернативных инструментов: вкладов, коротких облигаций и др. Неликвид ОСТОРОЖНО! Новичкам не повторять! Иногда на внебиржевом рынке можно купить бумагу с доходностью 40 % и выше. Минус очевиден: не факт, что вы сможете быстро продать такую бумагу обратно. Но зачем же продавать сокровище? Если нам знакома вся ситуация внутри компании, мы читаем отчетность, посетили собрание акционеров и не видим проблем, то почему бы и не купить. Покупают такие бумаги через голосовую заявку: нужно позвонить брокеру и попросить совершить сделку с нужным эмитентом. Последние пару лет можно купить внебиржевые бумаги через брокерские приложения. Внимание! Начинайте изучать внебиржевой рынок ТОЛЬКО ПОСЛЕ ТОГО, как во всех деталях освоите все тонкости дивидендной стратегии. Дивидендная зарплата Дивидендный инвестор умеет получать «зарплату» раз в месяц и даже чаще. Многие боятся сезонности дивидендных выплат. Обычно пик приходится на май – октябрь. Но уже сейчас можно так собрать портфель, чтобы дивидендный и купонный доход поступал ежемесячно. Как это сделать – расскажу далее. Давайте для начала обсудим основные страшилки противников дивидендной стратегии: А что если? «А вдруг кризис? Акции упадут на 70–80 %. И дивиденды тоже». Дивиденды в период кризисов не падают на 70–80 %, потому что у большинства компаний прибыль не снижается столь резко и одновременно. Исключение – все еще Третья мировая война. Но вам в этот момент будет уже не до инвестиций. Наоборот, в кризис компании оставляют дивиденды на прежнем уровне и даже поднимают их по разным причинам. Особенно хорошо дивидендная стратегия работает в «японском» сценарии : резкое падение + нулевой рост на десятилетия. Дивиденды прокормят. «Дивидендные акции упадут так же, как и остальные» Это правда. Но важное уточнение: дивидендные акции в период кризисов падают слабее. Посмотрите графики акций из списка «дивидендных аристократов» США или сравните поведение наших нефтяных компаний с поведением IT-компаний. «Подушка безопасности дивидендного инвестора может исчезнуть» Он держит ее только на депозитах и в коротких облигациях. Депозиты аккуратно распределяет по разным банкам, чтобы подпадать под страхование вкладов. Облигации покупает по возможности короткие. Не продает их на панике, а спокойно дожидается погашения по номиналу, затем на полученные средства скупает подешевевшие акции. Обратите внимание, что даже в тяжелые кризисы ультракороткие облигации падали в цене на 10–15 %, – это ничто на фоне «сложившихся» в 10 раз акций. Примеры бумаг ВНИМАНИЕ! Этот список – не инвестиционная рекомендация. Просто пример. В будущем он может утратить актуальность. Россия, дивидендные бумаги [5] : «Сбербанк» «Роснефть» «Лукойл» «Газпром» «Ростелеком»-п «Башнефть»-п «Татнефть»-п «Норникель» «Транснефть»-п «Алроса»

----------

Как организовать ежемесячную зарплату с рынка

Как организовать ежемесячную зарплату с рынка Когда я впервые задумался о том, чтобы полностью жить на доход с рынка, столкнулся с проблемой: в голове прочно засели зарплатные ожидания. У каждого человека они есть. Мы привыкли жить от выплаты до выплаты – неважно, работаете вы в найме или управляете своим бизнесом. Раз или два в месяц мы ждем денег на карту. Я изучил фондовый рынок. Оказалось, что те же дивиденды обычно платят один-два раза в год, купоны по облигациям – два – четыре раза в год. То есть реальные выплаты приходят не чаще, чем раз в квартал. Сначала я боролся с этим дискомфортом, но потом осознал, что он сидит во мне на уровне прошивки. Комфорт и стабильность – очень важные потребности человека. Они позволяют спать спокойно почти в любые времена. Меня не устраивала эта ситуация. Я начал искать выход. Оказалось, почти любой инструмент на рынке можно приспособить под нужду в ежемесячных поступлениях. Облигации Обычно платят дважды в год в определенные месяцы. Они разные. Я увидел в этом возможность и собрал портфель из четырех-шести бумаг. Расписание выплат на примере ОФЗ: • октябрь – апрель; • ноябрь – май; • декабрь – июнь; • январь – июль; • февраль – август; • март – сентябрь. Я стараюсь использовать короткие облигации. Так уж сложилось, что в некоторые месяцы нет купонов от нужных мне эмитентов. Но я нашел выход: короткие муниципальные облигации. Вероятность дефолта по ним минимальна. Платят четыре раза в год. Их тоже можно использовать в этом расписании. Еще есть вариант с корпоративными облигациями крепких компаний. Но там риски будут выше. Акции Платят раз в год. Но есть много эмитентов, которые перечисляют промежуточные дивиденды. Кроме того, дивидендный сезон растянут во времени. Выплаты идут в разные месяцы. Если у вас диверсифицированный портфель, то можно построить комбинацию из акций и облигаций. Пример: 1. январь – дивиденды; 2. февраль – купоны; 3. март – купоны; 4. апрель – купоны; 5. май – дивиденды; 6. июнь – дивиденды; 7. июль – дивиденды; 8. август – дивиденды; 9. сентябрь – купоны; 10. октябрь – дивиденды; 11. ноябрь – купоны; 12. декабрь – дивиденды. Вклады и депозиты Еще один прекрасный инструмент – вклады с ежемесячной выплатой процентов. Их доходность близка к облигациям. В некоторых банках доступно частичное или даже полное снятие средств. Фонды денежного рынка Недавно у инвесторов появилась еще одна возможность получать регулярные выплаты с низкими рисками. Речь про фонды денежного рынка, ключевая особенность которых – ежедневные выплаты. Их в любой момент можно вывести на ваш банковский счет. Вот список самых популярных фондов на момент написания книги (это не инвестиционная рекомендация) [6] : • LQDT «Ликвидность» от ВТБ; • AKMM «Альфа Денежный рынок»; • SBMM «Сберегательный» от УК «Первая»; • TMON «Т-Капитал Денежный рынок» от «Т-Банка». Как это работает. Вы покупаете паи фонда, который берет ваши деньги и под процент дает их банку, если у тех не хватает ликвидности. Такие займы чаще всего ежедневные, а текущая доходность близка к ключевой ставке Центробанка и к RUONIA (межбанковской ставке). Банк должен предоставить фонду денежного рынка какое-то обеспечение. Обычно это надежные ценные бумаги, чаще всего ОФЗ. Именно поэтому инструмент считается относительно безрисковым. Несколько важных бонусов: 1. Зарплатная психология позволяет быстрее ощутить прелести фондового рынка. Например, у вас есть накопления в миллион рублей или машина, которую можно продать за несколько сотен тысяч рублей. Вы переводите этот капитал в финансовые инструменты и почти сразу же получаете дополнительный заработок. Поступления небольшие – всего несколько тысяч рублей в месяц, – но они греют душу и позволяют выработать финансовую дисциплину. Результат виден уже здесь и сейчас. 2. Еще один плюс ежемесячных поступлений – в природе сложного процента. Чем чаще вы пополняете счет, тем это выгоднее для вас. Ежемесячное реинвестирование купонов и дивидендов ускоряет этот эффект. 3. Следующий бонус – устойчивость к просадкам. Вас не волнуют колебания рынка. Вы знаете, что раз в месяц на ваш счет поступит определенная сумма – часто заранее известная. И вы легко «пересиживаете» любые изменения рынка. 4. Если ваши активы распределены по разным инструментам – акции, ОФЗ, вклады, коммерческая недвижимость, – вы можете получать выплаты не один, а несколько раз в месяц.

----------

Пассивная стратегия

Пассивная стратегия Типичный диалог с приятелем, который подумывает об инвестициях: Приятель: «Привет, подскажи, куда вложить деньги?» Я: «Положи на депозит и не прикасайся к ним. Ближайшие полгода посвяти изучению инвестиций: смотри вебинары, читай книги, слушай подкасты». Приятель: «Н-е-е. У меня нет времени. Давай я лучше дам тебе деньги в управление». Что я могу посоветовать таким людям? Найдите немного времени для изучения пассивной стратегии инвестирования. Любые другие способы, скорее всего, приведут к убыткам. Разберемся с терминологией. Активное инвестирование – это когда вы выбираете состав портфеля по каким-либо факторам: фундаментальные показатели, математика, новости. Пассивное инвестирование – сознательный отказ инвестора от любого выбора. Мы собираем портфель, структура которого полностью повторяет широкий индекс рынка. Получается некая «авоська» из всех продуктов ближайшего магазина. Инвестор выбирает лишь географию и пропорции между классами активов: акции, облигации, золото, недвижимость. Моя рекомендация для приятеля выглядела бы так: «Купи три фонда – на индекс Мосбиржи, облигации и золото. И не дергайся». Расскажу вам любопытную историю. В 2008 году шимпанзе по имени Лукерья проявила себя на фондовом рынке. Обезьяна случайным образом собрала себе портфель из ценных бумаг. Через 10 лет подвели итоги этого эксперимента: оказалось, что она обыграла многих управляющих фондами. И что в итоге получается? Все эти дяди в красивых пиджаках и рубашках с золотыми запонками совсем не соображают? Выходит, что так. А зачем мы отдаем им процент за управление? Для этого нет причин. Объясню чуть детальнее природу этого явления. Обратимся для начала к теории Гарри Марковица – лауреату Нобелевской премии и изобретателю современной «портфельной» теории инвестирования. Основные тезисы его модели: • Доходность и риск связаны: выше прибыль – больше неопределенность. • Риск важнее доходности. • Риск измеряется стандартным отклонением ожидаемой прибыли (насколько актив «шатает»). • Риск можно уменьшить, если собрать оптимальный портфель. • Диверсификация не работает в одном классе активов, можно привести пример с акциями. Если рынок падает, то вниз летят почти все акции. • Диверсификация между разными классами (акции, облигации, золото, недвижимость) работает. • Диверсификация не сводит риск к минимуму – она лишь сокращает его. • Инвестор должен отказаться от сознательного выбора ценных бумаг. • Бесполезно ловить «дно». Входить в рынок нужно регулярно. Обратимся к лучшему инвестору мира – Уоррену Баффету. Напомню, что он всю жизнь занимался активным инвестированием. Вот что он говорит в интервью CNBC: «Свои первые деньги лучше всего вложить в недорогой индексный фонд, похожий на S&P 500. Это отличный подход к инвестированию на все времена… Новичок, который периодически инвестирует в индексный фонд, способен превзойти большинство профессионалов в области финансов. Парадокс: когда “тупые” деньги признают себя таковыми, они перестают быть глупыми». Удивительно! А почему он вообще так считает? В основе пассивной стратегии инвестирования лежат два важнейших фактора: 1. Положительное математическое ожидание за счет прибыли компаний – скорее всего, бизнесы не умрут и будут приносить прибыль. А значит, дивиденды достанутся акционерам. 2. Положительное математическое ожидание за счет роста стоимости активов. Рынки в целом растут. Да, бывают очень затяжные падения, но в среднем в долгосрочном периоде рост случается чаще. Причин масса, давайте оставим их экономистам. На этом и наживаются все пассивные инвесторы. Они знают, что математика на их стороне, и пользуются этим. Их в мире становится все больше и больше. В августе 2019 года агентство Morning Star впервые в истории фондового рынка США зафиксировало, что суммы, инвестированные в фонды пассивного управления, превышают суммы, инвестируемые в активные фонды. Принципы пассивного инвестирования 1. Больше не выбираем акции. 2. Используем два – четыре класса активов: акции, облигации, золото, недвижимость. 3. Планируем оптимальный для себя портфель. Например, 50 % – в акциях, столько же – в облигациях, или 75 на 25. 4. Раз в год проводим ребалансировку. Акции подросли? Продаем их, и на вырученные средства докупаем облигации. Упали? Расчехляем подушку безопасности из облигаций и докупаем акции – выравниваем процентное соотношение до изначальных параметров. 5. Не ищем точку входа: заходим в рынок здесь и сейчас. И продолжаем докупать активы в любые времена. 6. Не ловим «дно» и кризисы – это бесполезно. 7. Забываем про новости, геополитику, мнение экспертов, волатильность и т. д. 8. Не угадываем будущее: нас не волнует, куда пойдет рынок. 9. Не обгоняем индекс. Инструменты пассивного инвестирования Сначала поговорим об упаковке. У нас есть два инструмента – БПИФ и ETF: • БПИФ – биржевой паевой инвестиционный фонд; • ETF (англ. Exchange Traded Fund) – торгуемый на бирже фонд. В обоих инструментах деньги инвесторов объединены в авоську и вкладываются в определенные типы активов: акции, облигации и т. д. Теперь обсудим принципы. Существуют так называемые пассивные и активно управляемые фонды. В первом случае нет человека, который решает, что туда запихнуть, в каких пропорциях и т. д. Во втором случае именно человек принимает решение о наполнении. Пассивные индексные сейчас доминируют по всему миру. Еще одна важная деталь. С 2022 года отечественным инвесторам доступны в основном БПИФ. Покупать их можно у любого российского брокера. Западные инвесторы обычно покупают ETF. Плюсы пассивных индексных фондов 1. Минимум затрат времени. 2. Индексные фонды показывают результаты выше, чем многие активные фонды – это факт, которому есть куча подтверждений в Сети. 3. Пассивные управляющие просят минимальную комиссию: на срок в 30+ лет это серьезно скажется на размере вашего капитала. 4. Пассивные фонды не зависят от мастерства управляющего. 5. «Сидеть» в пассивном фонде психологически проще, чем в отдельной акции, – вы не «прикипаете» к инструменту, это всего лишь обезличенная и «бездушная» оболочка. 6. Вероятность разориться в пассивной стратегии низкая: сценарий, при котором все компании внутри индексного фонда разом разорятся, нереалистичен. 7. Пассивные фонды минимизируют риски отдельных эмитентов – нас не касаются проблемы отдельно взятой компании. Минусы и риски Минусы также существуют и их много: 1. Главный риск пассивных фондов – ликвидность. При продаже того же БПИФ присутствует посредник, который предоставляет вам ликвидность. Непонятно, хватит ли у него сил в случае массового ухода пассивных инвесторов с рынка. 2. Геополитический риск. До 2022 года пассивные фонды давали возможность с минимальными усилиями построить глобальный портфель, то есть обеспечить себе диверсификацию по всему миру. Сейчас это уже не так. Я считаю, что в ближайшие 10–15 лет инвесторам придется вкладывать только в домашний регион. Американцам – в американский. Китайцам – в китайский. Россиянам – в российский. 3. Риск посредника. Вы не владеете напрямую акцией или облигацией. Вместо этого у вас расписка , обещание, что некий посредник купил активы от вашего имени. Последние пару лет показали, что иногда обещания нарушаются по независящим от нас причинам. 4. Пассивные инвесторы только делают вид, что они пассивны. На самом деле они тоже принимают решения: нужно выбрать фонд, страну и пропорцию активов. Есть риск ошибиться в таком выборе. 5. Индексный фонд – это еще один портфель, собранный по определенному принципу. Нет гарантии, что этот принцип окажется лучше вашего. Как выбирать ETF? Раньше инвесторы пользовались в основном западными сайтами. Сейчас проще использовать наши: https://rusetfs.com/screener https://investfunds.ru/funds/ Обращайте внимание на размер комиссии – чем меньше, тем выгоднее. И на объем средств внутри фонда – чем больше, тем безопаснее. Кого послушать? Что почитать? Рекомендую две книги: Уильям Бернстайн «Разумное распределение активов» Джон Богл «Не верьте цифрам!» Обязательно изучите семинары и блог Сергея Спирина.

----------

Стратегия «Купи и держи»

Стратегия «Купи и держи» Поговорим о стратегии «Купи и держи» (англ. buy and hold). Некоторые называют ее «купи и забудь». Тут не соглашусь – последнее, скорее всего, не получится. Современные инвесторы почему-то списали эту стратегию в утиль. А зря. К ней относятся с пренебрежением и всегда рассказывают про нее вскользь. Тоже зря! Почти все инвестиционные стратегии (не путать с трейдингом) так или иначе разновидность «купи и держи», только с «улучшениями». Беру слово в кавычки: нет доказательств, что эти модификации хоть как-то усиливают позицию инвестора. Эта модель опирается на пять постулатов: 1. Регулярность: инвестировать нужно постоянно. 2. Время: минимум 10 лет, а лучше 30 и более – в расчете на рост экономики, инфляцию, приток и рост дивидендов и т. д. 3. Довнесения: все излишки от зарплаты или своего бизнеса направляем на покупку активов. 4. Реинвестирование: часть средств (или вообще все), полученных от купонов, дивидендов и ренты, нужно направлять на дозакупку новых активов. 5. Диверсификация: держим яйца в разных корзинах. Кому подойдет? Buy and hold – лучший способ защиты от дурака. То есть от себя. У большинства начинающих инвесторов нет времени и желания глубоко погружаться в тему, но есть желание разбогатеть. Альтернативные стратегии требуют от инвестора обложиться книгами и семинарами минимум на полгода, потом анализировать полученную информацию, затем – снова учиться. И так всю жизнь. Нет гарантии, что вы научитесь правильным вещам и что переизбыток информации сделает вас богатым. Здесь все проще: регулярно покупаем разные активы. Как правильно это сделать? Откажитесь от шума: • не следите за волатильностью; • не читайте новости; • не пытайтесь разобраться в экономике и политике; • не советуйтесь с друзьями и знакомыми. Именно «купидержатели» придумали эти правила. Откажитесь от суеты Дивидендные инвесторы мечутся в поисках двузначной доходности. «Доходники» (я в их числе) скачут из актива в актив – туда, где сейчас лучше кормят. Стоимостные инвесторы ищут недооцененные бумаги и часто ошибаются или не дожидаются часа X. Ближе всего к «купидержателям» – пассивные инвесторы. Но и они «чудят». Святая вера в теорию Марковица заставляет их регулярно перетряхивать портфель. А ведь ребалансировка – это тоже суета. Почему? Читайте ниже. А нужна ли ребалансировка? Кто решил, что портфельная теория Гарри Марковица – истина в последней инстанции? Это же не доказанная теорема! Кто сказал, что мы правильно пересматриваем портфель? Почему считаем, что соотношение 50/50, 70/30 или 30/70 между акциями и облигациями будет работать всегда? Мы этого не знаем. Почему ребалансировку надо продавать через свои «распухшие» активы и перекладывать в новые? Почему бы не добирать недостающие за счет поступлений извне: зарплаты, доходов от бизнеса и т. д.? Разве это не будет работать? А что, если вообще не ребалансировать – просто покупать все подряд? Отказ от выбора времени «Купидержатель» закупается ритмично, регулярно не оглядываясь на текущую рыночную ситуацию. Посмотрите на график. Один из западных аналитиков сравнил стратегию закупок на просадках с классической «Купи и держи». Победа за последней. Источник: https://svrn.co/blog/2017/5/14/waiting-for-the-market-to-crash-is-a-terrible-strategy Вывод: точка входа – СЕЙЧАС, лучшее время для продажи – НИКОГДА. Что покупать? Какие активы должны быть в портфеле «купидержателя»? Разные: акции, облигации, недвижимость, золото. В каких пропорциях? Это не так важно. В любом случае капитал будет расти. Отдельно отмечу: «купидержатели» получают те же бонусы, что и другие инвесторы. Кто сказал, что сторонники buy and hold рассчитывают только на вечный рост? Они получают те же преимущества, что и все остальные: • текущие дивиденды; • их рост; • удачные закупки на просадках (им тоже иногда везет); • рост капитала от инфляции и расширения рынков. Эта стратегия не учит нас тому, какие именно эмитенты покупать. Но и не запрещает выбирать. Поэтому подсматривайте за стоимостными инвесторами, ищите надежные компании среди «дивидендных коров», присмотритесь к опыту «доходников». Покупайте много разных качественных активов – будьте «всеядными». А когда выходить? Лучше никогда. Но все же полезно поставить себе цель: например, накопить капитал к старости. С возрастом появится возможность свободно распоряжаться этими средствами. Если начнете инвестировать рано и у вас впереди 30 лет, то не нужно будет тратить накопленное бездумно и продавать ничего не придется. Процентов от «тела» капитала хватит на текущие траты и еще на реинвестирование останется.

----------

Стоимостная стратегия

Стоимостная стратегия Я доходный инвестор. Ценю стабильность и сохранность. Но если бы стартовал с нуля, то мой выбор был бы ограничен, по сути, всего тремя видами деятельности: своим делом, карьерной лестницей или глубоким изучением стоимостной стратегии инвестирования. Стоимостное инвестирование – самое тяжелое для понимания. Хотя его классическое определение кажется легким: «Покупайте акции, которые рынок оценил значительно дешевле их реальной стоимости, и продавайте акции, если они оценены рынком значительно дороже активов, стоящих за ними». Но дьявол кроется в деталях. Чтобы найти недооцененные компании, нужно погрузиться в цифры. Анализ «пузомерок» Примечание: в следующих главах я детально объясню, что означают нижеперечисленные термины, и покажу, как глубже оценивать отдельные акции. Фундаментальный анализ позволяет «рассмотреть под микроскопом» работу любой компании. Делается это при помощи специальных метрик. Брать их нужно из финансовой отчетности компании. Хорошая новость: сегодня не нужно читать отчетности компаний и высчитывать «пузомерки» самостоятельно. За вас проделали всю работу. Вы можете найти ее результаты на специальных сайтах. Ваша задача – разобраться в смысле показателей и следить за их динамикой: хорошие должны расти, плохие – снижаться. Хорошие – прибыль, выручка, капитализация, плохие – долг, убытки, налоговая нагрузка, износ средств производства. Дальше приведу примеры коэффициентов, которые используются при анализе. Важно: одна метрика ничего не скажет вам о перспективах компании – важна комплексная оценка всех параметров. «Пузомерки» надо сравнивать по отраслям и по странам. В одной отрасли P/E 15 будет нормой, в другой – сигнал тревоги. Дополнительный анализ Стоимостные инвесторы постоянно отслеживают события, которые могут повлиять на качество компании Анализ новостей • сокращение долгового бремени; • покупка стратегического актива; • анонс обратного выкупа. Сначала вы это увидите в новостях – и только потом в цифрах. Анализ трендов Стоимостные инвесторы учатся анализировать тренды: • угольная отрасль умирает – пересматриваем портфель; • алмазы никому не нужны – выходим из алмазодобывающих компаний; • газ сейчас очень дешевый – газовые компании не такие уж дорогие. Анализ действий менеджмента Кто отвечает за рост и падение качества компании? Конечно, менеджмент. Часто в заявлениях руководства содержатся ответы к пониманию перспектив. Достаточно посещать собрания акционеров и подписаться на новости отдельного эмитента. Благо, инструментов сейчас предостаточно. Увидели перестановки в компании, глупые заявления и прочие фокусы? Это как минимум повод пересмотреть оценку. Вы не сможете выгнать некомпетентных топов, но можете продать акции их компаний. Интересные особенности 1. Стоимостные инвесторы ищут ответы и в прошлом, и в будущем. 2. Не гонятся за модой и популярными акциями. 3. Недооцененные акции падают меньше. 4. Стоимостный инвестор обычно выходит из актива, если видит, что цена приблизилась к справедливой оценке. 5. Не стоит слепо следовать за гуру. Баффетт – не всегда пример: он давно отошел от своих принципов в силу политических причин и того, что его компания стала слишком большой и неповоротливой. Этот «слон» уже не в состоянии незаметно «проглотить» недооцененную компанию. Сегодня в его портфеле есть сильно переоцененные компании. Иногда вы тоже будете надевать маску стоимостного инвестора. Кем бы вы ни были: дивидендным, доходным, любителем стратегии «Купи и держи». Вам придется научиться основам стоимостного инвестирования. Иначе есть шанс угодить в ловушку. Исключение – если вы используете пассивную стратегию. Остальным инвесторам оценка позволяет сверить часы. В кризисные периоды все временно становятся стоимостными, потому что в эти моменты недооценено все. Плюсы: + Возможность кратного роста капитала – сотни, иногда тысячи процентов. + Время работает на вас, если расчеты верны. + Стоимостный инвестор первым увидит перегретый рынок или актив. + Собственный анализ позволяет игнорировать мнение друзей и экспертов. + Дает спокойствие – рынок ошибается, но время покажет, кто прав. Минусы: – Не работает в коротком горизонте – результат через несколько лет. – Стратегия требует больших затрат времени. – Нужны усидчивость и наблюдательность. – Придется изучить природу случайностей и везения. – Разобраться в основах бухучета и анализа компании. Что почитать? Алексей Герасименко «Финансовая отчетность». Все книги Асвата Дамодарана. Мультипликаторы Иногда кажется, что инвесторы и бухгалтеры нарочно все усложняют. Из статьи в статью – одни и те же формулировки, от которых у новичка рябит в глазах. Неужели так сложно объяснить простыми словами то, что лежит на поверхности? Разберем мультипликаторы простыми словами. Представьте, что решили купить какой-нибудь маленький бизнес: салон красоты, палатку с шаурмой, ресторан – что угодно. Какие вопросы вы будете задавать продавцу: • Прибыльно ли предприятие? • Когда окупятся мои вложения? • Куда уходят основные расходы? • Есть ли долги? Сложно? Ни капельки! Для этого не нужно быть профессиональным оценщиком бизнеса. Опытные инвесторы делают это при помощи мультипликаторов. Они позволяют сравнивать разные по размеру компании из разных отраслей. Разберем их детально. P/E – коэффициент цена/прибыль Сколько времени ждать, пока инвестиции окупятся? Простым языком: Покупатель: «Привет, хочу купить твою палатку с шаурмой. Сколько просишь за нее?» Продавец: «Один миллион рублей». Покупатель: «А через сколько лет я “отобью” эти деньги?» Продавец: «Примерно через 2,5 года». Покупатель: «Чем докажешь?» Продавец: «Смотри, мой бизнес “чистыми” дает 400 тысяч в год. Значит, за 2,5 года ты полностью окупишь свои вложения». То есть мы делим цену компании на ее прибыль – получаем цифру. Примечание: для российских компании P/E < 8 – норма. Для рынка США значение < 25 – уже неплохо. P/S – цена/выручка Сколько инвестор платит за каждый рубль выручки компании? Простым языком: Покупатель: «Хочу купить вашу сеть магазинов одежды за пять миллионов рублей». Продавец: «Вы издеваетесь? Мы продаем в год на десятки миллионов». Покупатель: «Да, но у вас почти нет прибыли». Продавец: «И что? Мы сейчас захватываем рынок. Каждый год удваиваемся. О прибыли вообще не думаем». Делим цену компании на годовую выручку – получаем значение P/S. Примечание: для отечественных компаний норма P/S < 2, для компаний США P/S < 4. P/B – цена / балансовая стоимость Сколько денег можно выручить за компанию, если немедленно продать все ее имущество, уволить всех сотрудников и оплатить долги? Простым языком: Покупатель: « Даю за твой салон красоты миллион». Продавец: «Ты с ума сошел! Я завтра на “Авито” могу распродать свою мебель и оборудование, еще продам помещение и получу за это три». Делим один миллион на три миллиона – получаем значение P/B. Примечание: если значение < 2, то компания недооценена, для компаний США – < 4. Важно! Этот показатель подходит только для оценки «старых» компаний, для владельцев «заводов-пароходов». У компаний «новой волны» может вообще не быть средств производства: одни программисты и столы со стульями. Продавать нечего. Но и такие компании могут генерировать миллионы. Их нужно оценивать исключительно с позиции выручки, прибыли и долга. L/A – коэффициент финансового рычага, иными словами, объем долга компании. Сложным языком: коэффициент финансового рычага, отношение общей задолженности к сумме активов. Простым языком: Вася: « Будь другом, дай взаймы». Петя: «Не дам! Ты набрал кучу кредитов. У тебя долгов на миллион рублей». Вася: «Не бои́сь! Если что, я сдам или продам свою “однушку” и перееду к маме. Бабушкина наследная квартира стоит три миллиона». Делим долг на активы – получаем цифру. Примечание: закредитованность > 70 % – плохо, < 70 % – нормально. NetDebt/EBITDA – отношение чистого долга к прибыли до вычета процентов, налогов и амортизации Более продвинутый показатель оценки долговой нагрузки, который показывает, за сколько лет компания сможет выплатить долг, если ее доходы останутся на том же уровне. Простым языком: Ваня: « Одолжи денег, пожалуйста». Коля: «Не-е-е. Ты весь в долгах. Миллион рублей кредитов – это не шутка». Ваня: «Да не переживай ты, отдам. У меня огромная зарплата – два миллиона в год. И ежегодно ее повышают. Еще я незаменимый сотрудник. Меня точно не уволят». Делим долги на грязную прибыль – получаем цифру. ROE – рентабельность собственного капитала, отношение чистой прибыли к нему, умение менеджмента компании распоряжаться капиталом Простым языком: Продавец 1: «Купи мой автосервис. Я твой друг детства». Продавец 2: « Не слушай его, лучше купи мой. Я же твой брат». Покупатель: « Ребята, при чем тут дружба и родственные связи? Кто из вас лучше будет обращаться с моими деньгами? Может, мне вообще не стоит вкладываться в автосервисы?» Делим прибыль прошлого года на стоимость капитала. Примечание: рентабельность < 20 % – найдите компанию получше, рентабельность > 20 % – можно брать, при этом чем выше, тем лучше. P/CF – цена / денежный поток, особенно полезна любителям дивидендов Сколько свободных средств у компании и сколько она может пустить на дивиденды и обратный выкуп своих акций? Примечание: чем ниже, тем выгоднее дивидендным инвесторам. Норма для компаний РФ – < 8, для компаний США – < 25. EV / EBITDA – стоимость компании / EBITDA – одна из самых модных метрик на рынке. Сколько нужно времени, чтобы денежный поток окупил полную стоимость компании с учетом всех ее долгов? «Пузомерка» учитывает долги, амортизацию и другие важные параметры, которых нет в предыдущих метриках. Где смотреть «пузомерки»? https://smart-lab.ru/q/shares_fundamental/ – бесплатно, но с опозданием. https://blackterminal.ru/ – платно. https://alenka.capital/emitent/ – платно. Важно! Каждый показатель в отдельности мало что значит. Воспринимайте их как рентгеновские снимки. Только на основе всех показателей и их динамики можно судить о «здоровье» компании. Вывод Если у компании есть прибыль, небольшой долг, выручка растет из года в год, мультипликаторы в норме, то ее можно добавить в шорт-лист для более детальной оценки и покупки.

----------

Акции роста

Акции роста Ни разу не инвестировал в «модные» компании и скептически отношусь к этой стратегии. Но она определенно заслуживает внимания читателя. Примерю шкуру «модников» и пойму, как они мыслят. Начнем с классического определения от Бенджамина Грэма: «“Акции роста” – это акции компаний, которые в прошлом показывали высокие финансовые показатели и, как надеются инвесторы, будут демонстрировать их и в будущем». Сегодня это определение устарело. Современные инвесторы оперируют терминами «моды» и будущих перспектив. Перед вами график компании NVidia: Источник: TradingView.com Он демонстрирует по-настоящему безумную ситуацию на рынке акций. А теперь посмотрите на график акций в прошлом «модной» компании Cisco: Источник: TradingView.com Обратите внимание на конец 90-х: еще одна безумная ситуация. Если рассмотреть график подробнее, можно узнать, чем все в итоге закончилось. Игра «музыкальные стулья» наглядно иллюстрирует суть стратегии. Помните? 10 детей бегают вокруг девяти стульев, играет музыка. Затем она стихает – и кто-то остается стоять. Похоже на инвестирование? Скорее, на азартную игру. И все же это может приносить колоссальную прибыль при правильном подходе. Как играть в «музыкальные стулья»? Не бойтесь опоздать. Обычно «модные» компании появляются в «популярных» отраслях: блокчейн, искусственный интеллект, зеленая энергетика и др. Раньше такие возможности возникали довольно редко, сегодня – почти каждый год. Высвободите время. Если вы по 12 часов проводите на работе, восемь часов в постели, а остальное время лежите тюленем, то у вас нет ни малейшего шанса распознать следующий «поезд удачи». Приходите пораньше. Знакомство с инсайдером в отдельной корпорации, дружба с венчурными инвесторами, работа в «модной» нише – все это дает возможность начать игру раньше других. Оглянитесь вокруг. Есть ли рядом компании, достижения которых удивляют? Наверное, есть. Вспомните, как расцвели Wildberries и Ozon. Первая компания на момент написания книги так и не вышла на биржу – но когда-нибудь выйдет. Изучите рынок IPO и будьте во всеоружии, когда это произойдет. Некоторые акции можно купить через холдинговые структуры. Например, АФК «Система» владеет внушительными пакетами в растущих бизнесах. В будущем эти пакеты могут выйти на биржу или быть проданы новому стратегу. Анализ метрик Показатели для покупки акций роста просты. Вы легко найдете их в агрегаторах типа Blackterminal . Ищем не тех, кто недооценен, а тех, у кого показатели и мультипликаторы выше. Показатели должны быть следующими: • рост котировок в прошлом был лучше рыночных; • прибыль на акцию растет; • ускоряется рост продаж; • выручка растет быстрее, чем у конкурентов; • компания обладает самой большой на рынке маржинальностью. Как и когда покупать – понятно. Но когда продавать? Когда любой из этих показателей начинает падать. Нематериальный анализ Фундаментальный анализ в чистом виде не годится для поиска акций роста. Придется включать чутье и наблюдательность – как это делают венчурные инвесторы. Они тоже принимают решения чуть ли не по запаху, на уровне интуиции. На что же смотреть? Лидер Знаете ли вы лидера какого-нибудь трубопрокатного завода? Нет. А вот Илон Маск, Галицкий (в прошлом), Греф – знакомы всем. Что у них общего? • амбициозность цели – на грани безумия; • харизма и умение быть в центре внимания; • сильный пиар; • способность очаровывать. Есть негласное правило: ушел лидер – ушел рост. Акция вышла из моды. Менеджмент Команда решает. Акции могут долго не расти, но вы понимаете, что там работают «монстры», – они все сделают за вас. Сюрпризы Компании роста любят и умеют удивлять. Они дарят надежду. Примеры: • помощь регуляторов, лоббирование; • новый продукт – таблетка от похудения, которая позволит сбросить 30 кг за месяц; • новые рынки – открыли завод на Марсе. Профилактика «Музыкальные стулья» – это игра с огнем. Поэтому у вас должна постоянно работать жесткая система риск-менеджмента. Вот основные правила: 1. Не держите в акциях роста весь портфель. Нравится играть – играйте, но не на все деньги. 2. Устойчиво прибыльные акции роста лучше убыточных – они дольше живут. Например, условный «Яндекс» лучше условного Uber. 3. Диверсифицируйтесь по отраслям и странам. Не надо слепо верить только в хай-тек или только в модные американские компании. 4. Никогда не берите «плечи» и кредиты на покупку популярных акций. 5. Сочетайте стратегии. Добавляйте в портфель стоимостные или дивидендные бумаги – они часто выигрывают на длинной дистанции. Минусы: – отсутствие здорового сна – про «горячие» компании трудно забыть; – постоянные психологические ловушки: рано или поздно продал; – переплаты в разы – это может сыграть злую шутку; – в случае коррекции акции роста падают быстрее всего; – модные компании редко и неохотно платят дивиденды; – трудно «пересидеть» волатильность – особенно во время рыночных истерик; – мода проходит – и надолго (пример: «Магнит»); – акции роста подвержены манипуляциям. Плюсы: Если есть минусы, должны быть и плюсы. Хотя и с натяжкой: + акции роста могут быстро обогатить везунчиков; + компании роста всю прибыль реинвестируют в развитие – есть шанс на дальнейший рост; + их можно добавлять в портфель после большого кризиса; + стратегия подходит для среднесрочных портфелей (три – пять лет). Анализ компаний для лентяев Подчеркну, эта глава – всего лишь опыт маленького частного инвестора, причем лентяя. Обычно для детального анализа акции нужно потратить много времени: прочитать отчетность на 50 страниц, осмыслить все это и сделать выводы. И так по каждой компании. Это трудно. А точнее, почти невозможно, если вы не работаете в инвестициях профессионально. Привожу вам свою методику. Она не требует усилий с моей стороны. Как это возможно? Я покупаю время за деньги: использую скринеры и аналитические выкладки. Всю информацию за меня добывают специально обученные люди – и стоят они недорого. Прошлое и настоящее. Да или нет? Начинаю с простого – с бинарных характеристик. Сортирую их по важности: • Выручка компании растет или нет? • Компания прибыльная или нет? • Прибыль увеличивается или нет? • Компания сильно закредитована или нет? • Долг разрастается или сокращается? Ответы на эти вопросы можно найти, например, здесь: https://blackterminal.ru/ На этом вопросы не заканчиваются: 1. Монополист или нет? Предпочитаю монополии. Не люблю «кровавую» конкуренцию. Пример – «Алроса». 2. Есть ли УТП? Уникальное преимущество – плюс. Пример – «Т-Банк». 3. Есть «крыша» от государства или нет? Пример – «Аэрофлот». Им всегда дают деньги в случае наступления проблем. 4. Мажоритарий – государство или частники? В российских реалиях инвестору безопаснее покупать компании, где в акционерах сидит государство. 5. Это «дойная коровка», «падший ангел» или «ракета»? Доходным инвесторам интереснее первые (например, «Лукойл»), стоимостным – недооцененные («Газпром») или те, что растут быстрее остальных (например, «Яндекс»). 6. Менеджеры и мажоритарные акционеры ведут себя предсказуемо или нет? Мне не нравятся компании, в которых возникают конфликты и которые не держат слово или дают невыполнимые обещания. 7. Платят стабильно или нет? Выплаты дивидендов можно посмотреть тут: https://alenka.capital/emitent/ 8. Растут ли дивиденды? Ссылка выше. 9. Устраивает ли меня текущая дивидендная доходность? Хотелось бы иметь доходность, близкую к двузначной. Эту информацию уже приходится собирать по крупицам. Я руководствуюсь логикой и чтением коротких аналитических заметок про каждую из компаний. В каких случаях я лезу в отчетности? Только если вижу аномалии: резкий рост или падение выручки, кратные рост или падение прибыли. Обычно этому есть объяснение – например валютная переоценка. Будущее Простые вопросы Когда мне заплатят? И сколько заплатят? Смотрим тут: https://smart-lab.ru/dividends/ В таблице вы увидите компании, которые уже утвердили размер дивидендов и дату выплат. Потенциал роста цены акции Можно тратить время на изучение методик расчета справедливой цены акций, а можно краем глаза посматривать скринеры. В обоих случаях оценка очень приблизительная. Например, на сайте BlackTerminal.com в графе «Дох» показан потенциал роста или падения акции. Сложные вопросы Есть вопросы, которые требуют нескольких лет наблюдений и вдумчивого анализа: • Могут ли «кинуть» на дивиденды? • Когда завершат стройку или другие капитальные затраты? • «Потянут» ли долг? • Появятся ли новые рынки? • Будут ли расти дивиденды? Ответы – в отчетности компаний или аналитике. Я, например, использую обзоры ребят из «Аленки Капитал». Бесценная информация за копейки. Первичный анализ отдельного эмитента потребует чуть больше времени. А дальше достаточно будет раз в полгода-год следить за новостями. В кризис обновляйте данные хотя бы раз в квартал.

----------

Как подготовиться к кризису

Как подготовиться к кризису В спокойные времена я использую доходную стратегию инвестирования. Но чем дольше нет кризиса, тем больше я ухожу в сторону «защитных» активов. Периодически на рынке происходит обвал. Так было и будет. Инвестор делает ставку на неизбежность обвала и готовится к нему заранее. В такие моменты с рынка уходит рациональность: люди паникуют, СМИ нагнетают, все совершают глупости. Можно воспользоваться этим. У инвестора появляется шанс сделать «иксы на капитал», то есть увеличить его размер в два, три и даже пять раз. Мне это чем-то напоминает машину времени. Раз в 8–12 лет в мире наступает рецессия и обвал экономики. В России кризисы случаются еще чаще. Мы заранее знаем, что эти события неизбежны. И готовимся к ним. Как готовиться? Здесь нет и не может быть норм и четких правил. Например, известный инвестор и писатель Нассим Талеб использует хитрую асимметрию: 99 % капитала он хранит в классических и «безопасных» активах, а на 1 % капитала пускается во все тяжкие. Покупает опционы, ежегодно теряет деньги, но это не смертельно. В случае появления аномальных отклонений он зарабатывает колоссальные суммы. Не советую новичкам повторять этот трюк. Опционы – сложнейший для понимания инструмент. Стратегию можно реализовать через простые инструменты, например короткие облигации и вклады. Суть в том, что ваш портфель в неспокойное время все больше и больше начинает разворачиваться в сторону относительно безопасных активов. Вы держите их наготове. Но что, если кризиса не будет в ближайшие годы? Такое возможно. И это не должно вас огорчать. Вот типичный диалог с коллегами-инвесторами: – Как, у тебя более 50 % портфеля сейчас в облигациях? – Да. – Но это безумие! – Почему? У меня полностью закрыты базовые потребности. Даже проценты по самым надежным и низкодоходным облигациям не дадут мне умереть с голоду. У меня есть возможность ждать – год, два, три, пять. Сколько потребуется. Как вести себя в кризис? Чем дольше рынок растет без коррекции, тем большую долю в портфеле должны занимать вклады и короткие облигации. Допустим, у вас портфель 50/50 – половина в акциях, половина в коротких ОФЗ. В моменты паники они могут просесть, но не сильно – на 10 %, может, чуть больше. У вас есть несколько вариантов: • Спокойно дождаться погашения и скупить упавшие акции. • Продать короткие ОФЗ с небольшим убытком и сразу же обменять их на подешевевшие акции. • Продать короткие ОФЗ и переложиться в длинные. В длинных выпусках, скорее всего, будет большой дисконт и очень заманчивые доходности. Можно комбинировать эти стратегии. Не нравятся облигации? Кризис можно встретить и в простейших вкладах. Особенно если доходности по ним находятся на хороших уровнях. Как поймать «дно»? Никак. Но можно заранее наметить для себя разворотную точку. Я, например, решил для себя, что если потенциальная дивидендная доходность интересных мне акций становится аномальной (20 % и более), то можно начать подбирать их. Еще один вариант – входить лесенкой. Делите вашу облигационную подушку или подушку из вкладов на пять частей. Увидели индекс Мосбиржи на аномально низких уровнях. Расчехляете 20 % подушки. Индекс опустился еще на 200 пунктов – вынимаете следующие 20 %. Рынок пошел вверх. Используете еще 20 %. И т. д. Это уже кризис или еще коррекция? Лесенка помогает и на коррекциях. В конце 2018 года рынки США стремительно повалились вниз. Казалось, что кризис-таки наступил. Но это была всего лишь сильная коррекция. Защитная стратегия помогает и в эти моменты. Источник: TradingView.com Инвестор понятия не имеет, как будет развиваться падение. В моменты снижения рынков он действует плюс-минус одинаково. В каких активах выбираться из кризиса? Вы должны прикинуть, в какие бумаги будете перекладываться в момент обвала. Здесь план у каждого инвестора свой в зависимости от стратегии. Кто-то будет смотреть на компании с щедрыми дивидендами, кто-то просто купит весь индекс, кто-то сфокусируется на двух – трех интересных на тот момент бумагах, кто-то обратит внимание на акции, которые еще недавно были «в моде». А если сценарий кризиса будет другим? Такое тоже возможно. Например, финансовая катастрофа: смена правил игры, исчезновение некоторых активов. Про эти риски и защиту от них мы поговорим в отдельной главе. Облигации понятным языком Облигации – замечательный инструмент. Чтобы разобраться в них, нужно прочитать «кирпичик» Фабоцци весом больше килограмма. Я попробую уложиться в несколько страниц. Предупреждаю: рассказ будет немного однобоким – с позиции доходного инвестора. Облигация – это ценная бумага. Вы даете в долг под процент государству, городу или компании. Раз в три – шесть месяцев вам выплачивают купон. А в конце срока возвращают весь долг – «тело» облигации. Чем облигации отличаются от акций? Вот основные пункты: 1. В случае с облигациями вы НЕ ВЛАДЕЕТЕ долей в бизнесе . У вас есть право получить купоны и продать облигацию до погашения. 2. В облигациях вы точно знаете, когда и сколько вам заплатят . 3. Они не любят инфляцию, потому что в такие моменты долги обесцениваются. Акции (и дивиденды по ним), наоборот, чаще растут вместе с инфляцией. 4. По ним вы можете потерять все – и «тело», и купоны. Это происходит в случае объявления дефолта – отказ от выплаты по долгам. Акции же обычно если и падают, то рано или поздно восстанавливаются в цене. Кроме случаев банкротства предприятия. 5. Облигации могут падать в цене . Но меня это ничуть не пугает. Я беру короткие выпуски и спокойно дожидаюсь погашения по номиналу. «Ну и зачем нам они?» – спросите вы. А вот зачем. Замена кеша Я никогда не храню деньги наличными. Для меня «кеш» – это либо короткая облигация, либо вклад. В любой момент времени мои средства приносят проценты. Альтернатива депозиту На депозитах я держу небольшие суммы. Исключение – когда доходности по вкладам запредельные, но такое бывает редко. Большая часть наличности у меня в государственных облигациях: • выгоднее с точки зрения доходности; • безопаснее, потому что я даю в долг не банку-посреднику, а напрямую государству; • удобнее для больших сумм – в случае с депозитами приходится раскидывать по 1,4 миллиона по разным банкам. Зарплата в «недивидендные» месяцы В прошлых главах я детально описал, как организовать ежемесячную зарплату с фондового рынка. Облигации в этом сильно помогают. Подушка в кризисы Важнейшее преимущество: именно облигации защищают меня в моменты кризисов. Про это я тоже говорил. Защита от дефляции На рынке, помимо инфляции, может быть еще и «дефляция» – процесс, при котором деньги и долги дорожают. В такие моменты помогают облигации. Что я покупаю Я люблю давать в долг государству. Последнее время беру только короткие ОФЗ – облигации федерального займа – и муниципальные облигации сроком до года. Вероятность дефолта по ним минимальная. За всю историю дефолты были единичными. Например, в 1998 году был дефолт по ГКО (аналог современных ОФЗ), но через некоторое время держатели гособлигаций вернули свои деньги. Выбирать подходящие облигации можно тут: https://smart-lab.ru/q/ofz/ Почему только короткие? Перейдите по QR-коду и посмотрите на график. Видно, как вели себя ОФЗ с разными сроками погашения в кризис 2008 года. Обратите внимание: короткие почти не падали. С длинными облигациями больше неопределенности – их чаще продают «на страхе» и они подвержены колебаниям на фоне изменения ставок ЦБ. Почему я не беру корпоративные облигации? Потому что риск-премия относительно гособлигаций и корпоративных облигаций – минимальная. Вероятность банкротства отдельного предприятия намного выше банкротства целого государства. Не хочу играть в эти игры ради лишних 1–2 % доходности. Почему я не беру ВДО (высокодоходные облигации)? ВДО – это долги сомнительных ООО. За лишние 3–5 % доходности мы берем на себя неадекватный риск. Зачем? Я не представляю, как можно оценить риски малого бизнеса. Для этого нужен инсайд: я должен быть внутри этой компании. У меня такой возможности нет. Я убежден, что рисковать безопаснее и выгоднее за пределами биржи, в бизнесе и на карьерной лестнице. На YouTube-канале «На пенсию в 35 лет» есть моя лекция про облигации. Там я разобрал этот инструмент детальнее. Обязательно посмотрите.

----------

Психотерапия для инвестора

Психотерапия для инвестора Психология – минимум половина успеха в инвестировании. Я изучил массу материалов на эту тему, но адресно для инвестора почти ничего нет! Иногда попадались мысли трейдеров-спекулянтов. Авторы делали вид, что занимаются психоанализом. На самом деле они описывали азы финансовой дисциплины. Вот примеры рекомендаций «психологов» от трейдинга: • учитесь на своих ошибках; • следуйте торговому плану; • оценивайте риск-прибыль; • не спорьте с рынком; • управляйте риском; • будьте уверенными; • увлекайтесь ЗОЖ; • поешьте перед тем, как совершить сделку. Там еще добрая сотня советов. Какое отношение это имеет к психологии? Никакого! Наши представления о психоанализе далеки от реальности. Обычно мы сразу вспоминаем фильмы: кушетка, врач в кресле напротив, наш герой лежит, обсуждает сны и детские травмы. Сегодня также «модно» заниматься поверхностным психоанализом: попсовые книжки, YouTube, соцсети с умными мыслями и цитатами. Все это не имеет никакого отношения к реальности. Настоящая психотерапия – очень болезненная процедура. Из ваших мозгов скальпелем выковыривают налипшие глупости, страхи и обиды. На сеансе вы весь «в соплях», не узнаете себя. А потом выходите, будто оглушенный пыльным мешком. Я неплохо разбирался в бизнесе и инвестициях, но был беспомощен в человеческих отношениях. Эта безграмотность несколько раз била меня ниже пояса. Пришлось погрузиться в тему. Мужчин в кабинет психотерапевта затащить почти нереально. Обычно туда идут, когда ситуация выходит из-под контроля: разлад в семье, предательство партнеров, проблемы с детьми. Так было и у меня. Первое время я разбирал с психотерапевтом личные вопросы. Подробности оставлю за рамками этой главы. Потом понял, что анализировать можно и финансовую составляющую. Эта инвестиция в себя стала для меня лучшей за последние годы. Навязанные ценности Приведу вам несколько примеров финансовой психотерапии. В психологии есть термин интроект. Это навязанное извне убеждение. Как правило, навязывают что-то взрослые: родители, учителя. В детском возрасте вы получаете информацию, проглатываете ее и не пытаетесь переосмыслить. Большинство инвесторов родились в Советском Союзе. С детства нам вбивали в голову опасные установки: • машина, квартира и дача = богатство; • золото – лучший актив; • мужик должен построить дом; • при разводе уходи и оставь все жене; • ты должен обеспечить детей жильем. Эти ценности очень опасны. Они устарели. Если вы напрямую будете следовать им, то никогда не станете богатым. В эту ловушку попадают даже очень умные люди. Выбраться из нее самостоятельно невозможно. Вы даже не осознаете, что оказались в западне. Как с этим работать? Легко. Вы записываете ваши инвестиционные установки, затем обсуждаете их в кабинете со специалистом и переосмысливаете. Эти ценности вообще ваши или нет? Действительно ли «второе Я» разделяет их? Работа с чувствами Я готовлюсь к каждому сеансу с терапевтом: в течение недели ловлю себя на каких-то эмоциях и подробно описываю их. Пример: «Знакомый предложил открыть новый бизнес. А я всячески избегаю диалога с ним. Странно… почему?» «Друг попросил взаймы. Я отказал. Теперь мне как-то неловко». «Бывшая жена попросила денег на секцию верховой езды для ребенка. Я сказал ей, что и так выделяю очень крупные суммы. Она упрекнула меня в том, что я плохой отец. Злость берет!» «Родственники попросили пристроить своего сынульку в нише, где у меня неплохие связи. Отказал. Теперь они не разговаривают со мной. Неудобно получилось». Во время сеанса мы вместе с терапевтом стараемся понять, что я чувствую, когда встречаюсь с такими чувствами, как: •стыд; •вина; •отвращение; •злость; •страх. Далее мы разбираем все детально, и я получаю рекомендации. После сеанса у меня появляется инструмент, который помогает полностью освободиться от негативных эмоций и выбрать наиболее подходящую для меня модель поведения. Тяжелые случаи Без специалиста здесь не обойтись. Можно прочитать десятки книг по инвестициям, сходить на сотни семинаров, а потом снова и снова биться в одну и ту же стену. Игнорирование таких проблем часто приводит к полному краху личности. Пример 1. Я несколько раз наблюдал такие ситуации в период предпринимательской деятельности. Одна из причин глупых финансовых решений мужчин – желание обладать красивой женщиной . Это часто заканчивается печально для капитала. А иногда и для свободы, здоровья и психики. Психотерапевт за пару сеансов уберет проблему. За вашими желаниями стоит потребность. Достаточно понять, в чем она заключается. Избавиться от нее нельзя, но можно удовлетворить ее более безопасным способом. Пример 2. Лудомания . В вашем окружении, наверняка, попадались любители спекуляций, лотерей, слот-машин, ставок и т. д. Потребности у них разные. У многих психологические травмы, которые надо осознать и вылечить. Сделать это может только профессионал. Полезные чувства Некоторые чувства и особенности характера побуждают вас к действию. Но они порицаются в обществе: •эгоизм; •лень; •трусость; •недоверие; •занудство; • страх разорения. Не боритесь с ними. Просто осознайте, что в вашем характере могут быть такие черты. Сделайте их союзниками. Страхи Они позволяют нам принимать более взвешенные решения. Я всегда задаю вопрос: а что, если… •развод? •болезнь? • биржу закроют? Готов ли я к таким сценариям? Если нет, то время действовать. Главное – грамотно оценивать вероятности. Например, вероятность развода превышает 50 %, а падения метеорита на Землю стремится к нулю. Ошибки психоанализа Приведу несколько самых распространенных ошибок, которые проявились для меня только сейчас: 1. Невозможно проводить психоанализ самому себе . Этого не умеют даже опытные специалисты – вы не замечаете очевидных вещей вокруг вас. 2. Нельзя разобраться только при помощи книг и видео. Без опытного психотерапевта не обойтись. 3. Трудно понять чувства через логику . Вы обращаетесь к голове, а надо обращаться «к животу» – чувства сидят там. 4. Нельзя игнорировать дискомфорт . Если мне жжет внутри, это повод написать терапевту. Терпеть и мириться – больше не для меня. P. S Вряд ли эта маленькая глава позволит разобраться в теме. Именно поэтому в 2024 году я написал книгу о психологии денег – « Психономику» . Инвестиции – это не про то, как сколотить капитал. А про то, как сохранить накопленное. Увы, у нас это плохо получается. Главная причина, по моему мнению, незнание природы людей. За годы инвестирования мы поглощаем гигабайты информации про деньги. А что дальше? Мы все такие «умные», с «оптимальным» портфелем снова и снова наступаем на грабли. Получаем по физиономии и бежим куда глаза глядят. Попадаем в ловушки нашего мозга. Страдаем от поведения друзей и близких. В книге я рассказываю о том, как разбирался с тараканами в голове и что пережил: личные кризисы, работу с психотерапевтом, предательство родственников и т. д. Я погрузился в разные направления: инстинкты, чувства, когнитивные искажения и др. – и связал их с миром финансов. Надеюсь, будет интересно.

----------

Инфантильные инвесторы

Инфантильные инвесторы В «Психономике» я рассказываю, как потерял миллион на венчурном инвестировании (глава «Инфантильность»). Вложился в дело давнего знакомого, а он так и не запустил продукт. Я тогда долго ходил и обвинял его в своей потере. Конечно, я вел себя как идиот. Мое поведение было финансовым инфантилизмом. Я переложил на третьих лиц ответственность за СВОИ провальные решения. Меня никто не тянул силком: вложил в здравом уме и по доброй воле. Это было боевое крещение. В такие моменты мы либо становимся инвесторами, либо бедными. Убежден: каждый инвестор обязан хотя бы раз потерять деньги. Приведу еще несколько примеров. Пример 1: Друг: «Вот ты пишешь в блоге про ЗПИФ недвижимости. Я ими страшно недоволен». Я: «Почему?» Друг: «Доходность не та, о которой ты говорил». Я: «У меня 11 %. А у тебя?» Друг: « Я купил два объекта: один дает около 11 %, второй – 6 % годовых. Это ниже плинтуса». Я: « А почему 6 %?» Друг: «У них проблема с арендатором. В помещении сидит “ Магнит”. Платит мало. Управляющая компания обещает решить проблему, но это тянется уже почти год». Я: «Бывает. Здесь спасает только диверсификация. Нужно было брать сразу пять-шесть объектов». Друг: «Еще я пытаюсь скинуть паи. Продаю уже более года». Я: « Про низкую ликвидность ты знал заранее». Пример 2: Друг: «Все площадки по кредитованию малого бизнеса – жулики». Я: «Почему ты так думаешь?» Друг: «Я положил туда деньги, повелся на высокие проценты и сладкие обещания. Теперь уже полгода не могу забрать свое». Я: «У тебя их украли? Нет. Тебе кто-то обещал моментальную ликвидность? Тоже вроде нет. Чего ты ожидал? Ты дал в долг сотням предпринимателей. И хочешь, чтобы они за день все вернули. Так не бывает. Дождись погашения». Друг: «Но я об этом узнал только сейчас». Я: «Изучай то, во что инвестируешь. Везде есть подводные камни». В вашем окружении, скорее всего, есть много таких людей. Они любят жаловаться и спихивать вину на третьих лиц: друг посоветовал, финансовый гуру загнал в акции и т. д. Запомните: если в вашей голове появляются такие мысли, это повод бить тревогу. В таком состоянии у вас нет шанса разбогатеть. Вы будете отдавать деньги в никуда снова и снова. Как излечиться от инфантилизма? 1. Принять потери . Вы проиграли. Это полезно. Мы учимся на ошибках. 2. Взять на себя ответственность – это ВАШЕ решение и ВАШ провал. Этим ребенок отличается от взрослого. Не получается? Сходите к психотерапевту и обсудите проблему. 3. Если вы останетесь с прежними мыслями, то проигрыш ничему вас не научит. Хуже того, вы пострадаете от ошибки «умершего» (не путать с ошибкой «выжившего»), то есть можете вообще отказаться от инвестиций. 4. Заложить в систему « защиту от дурака» . Мы все по умолчанию инвесторы-дилетанты. Инсайда у нас нет. Единственный способ самозащиты – «яйца в разных корзинах». 5. Привить себе здоровый скептицизм – не верить никому, особенно – себе. 6. Ответить на вопрос, зачем вы вообще лезете в тот или иной инструмент, то есть думать, а не слушать обещания и советы.

----------

Как убить в себе лудомана?

Как убить в себе лудомана? Я состою в нескольких сообществах инвесторов. У людей пассивные стратегии, капитал измеряется десятками миллионов рублей. И все равно многие любят иногда поиграть: кто-то «плечи» возьмет, кто-то сделает ставку на спекулятивную историю. Почему нас тянет в авантюры? Давайте разбираться. Быстрое обогащение Обычно на рынок мы приходим с мизерным капиталом. Смотрим фильмы про успешных трейдеров, которые «с нуля» заработали сотни миллионов за пару лет, – и нам хочется того же. Именно желание быстро заработать приводит нас к тому, что капитал вообще не растет, а часто исчезает уже в первый год. Как решить эту проблему? Для начала – признать ее. Я понял, что во мне есть черты типичного лудомана. Полностью победить это невозможно, ведь в нас глубоко сидит потребность легкого заработка. Пришел я к этим выводам в первые годы инвестирования. Открыл счет, набрал «плечей», шортил рынок. В первый же месяц слил десятки тысяч рублей. После этого понял, что делаю что-то не так. Спасибо книгам. Открыл второй счет – исключительно для инвестиций. Это была запретная зона для моего внутреннего лудомана. Он туда не заходил. Первый счет я сделал «трейдерским»: поиграл примерно год, слил еще немного средств и, наконец, закрыл его, и вывел оставшиеся деньги. Сейчас потребности «побыть спекулянтом» у меня почти не возникает. Чем больше становится ваш капитал, тем сильнее он вас дисциплинирует. Поиск адреналина Еще одна потребность – адреналин. Мужчины старше 40 лет часто живут довольно скучной жизнью: им не хватает гормональных всплесков. Поэтому в возрастной группе 40+ так много лудоманов. Как быть? Искать другие источники адреналина. Их полно: спортивные зрелища, экстремальный туризм, компьютерные игры. Эти развлечения, хоть и бьют по кошельку, но точно не лишают капитала. Потребность занять себя чем-то Безделье и скука – опасные штуки. Хорошо, если параллельно с инвестированием вы где-то работаете. Тогда у вас не будет времени сутками изучать бизнес-новости, смотреть всепропальщиков, реагировать на сигналы в телеграм-каналах и заниматься прочими глупостями. Решение – заполнить расписание . У меня это: образование, обмен опытом, развлечения, игра на гитаре, путешествия, ЗОЖ и спортивные зрелища. Календарь забит до отказа. Потребность в вознаграждении и поощрении Горизонт планирования инвестора длинный. Нам психологически сложно сидеть даже один год без ощутимого прогресса. А на рынке бывают времена, когда капитал вообще не растет или даже падает. Как тут быть? Я для себя нашел выход: использовать тотализатор и ставить ничтожно малые суммы (одну-две тысячи рублей на одну ставку). Так погубить капитал нереально, а получить море эмоций – легко. Удивительно, но у меня даже получается быть в легком плюсе или в нуле, то есть я ничего не теряю. Еще один прием. Вознаграждение можно получать не только инвестируя деньги, но и время. У меня, например, появляется азарт, когда я веду блог: • Смогу ли я превзойти себя вчерашнего? • Записать ролик на миллион просмотров? • Обогнать конкурентов, которые тратят на производство в 10 раз больше, чем я? Здесь азарт тоже не приводит к убыткам. Вариантов получения наград – множество. Это необязательно деньги. Убить в себе лудомана вряд ли возможно. Но сделать так, чтобы он не мешал росту благосостояния, – проще простого. Ничего не делать – ключевой навык инвестора Одним из самых важных откровений на моем профессиональном пути оказался навык ничегонеделания . Я представлял себе типичного инвестора шумным дядечкой в рубашке и подтяжках, который кричит и молниеносно принимает решения. Только в этом случае его ждет прибыль. Долгое время я был предпринимателем. В бизнесе все наоборот: чем больше экспериментов и рисков, тем выше шанс на успех. Ошибки – обязательная часть игры. Но в инвестициях мне пришлось переучитываться. Подумать или предпринять? Помню, как на заре инвестирования прибегал за советом к старшим товарищам и сообщал им какую-нибудь негативную новость. Они ухмылялись и обычно говорили: «Проследим за ситуацией, а пока ничего не будем делать». Я разводил руками в недоумении. Лишь потом до меня стало доходить, как мыслят опытные коллеги. «Да, новость негативная, – говорили они, – но это только слух» . Мы берем его на заметку и следим за развитием событий. Сразу ничего не предпринимаем. Не отметаем новость и идею о продаже, а просто откладываем принятие решения. Срок может составлять неделю, месяц или даже год. Список триггеров, за которыми надо посматривать (но не действовать моментально): • слух – например, инсайд о желании менеджмента серьезно нарастить капитальные расходы; • опасный законопроект – например, повышение налогов на банки; • политические игры – очередные санкции на «Газпром» или «Алросу»; • мнение эксперта – полагаемся на себя, смотрим отчетность и тренды, все проверяем. Опытные «ждуны» Приведу пример новости. Цитата с РБК: «Управляющий активами фонд Wedgewood Partners сообщил клиентам о продаже акций Berkshire Hathaway. Wedgewood Partners владел ценными бумагами компании Баффета на протяжении нескольких десятилетий. Сейчас фонд решил от них отказаться, а в качестве аргументов указал три фактора: • большие запасы денег на счету Berkshire Hathaway, которые компания могла бы вложить, но не делает этого; • низкая привлекательность совершенных в последнее время инвестиций; • упущенные инвестиционные возможности». Вы поняли, в чем обвиняют мудрого деда – одного из лучших инвесторов в мире? В том, что Баффет показал доходность чуть ниже индекса. И упустил яркие возможности вроде роста технологических компаний. Какой ужаc, все пропало! (читать с иронией). А что делает Баффет? Он сидит с наличными в 100+ млрд долларов и вообще не инвестирует. Откуда у него такие деньги? В основном от дивидендных поступлений и продажи перегретых акций. Почему он не покупает? Потому что понимает: деревья не растут до небес. Рано или поздно наступит кризис и обвал на фондовом рынке. Ему проще «пересидеть» спокойно в безопасных активах и дождаться падения. Сколько ждать? Год, два, три? Это не так долго. Главное – вряд ли это займет десятилетие. Никто не дергает вас У вас есть колоссальное преимущество перед Баффетом и вообще любым управляющим ценными бумагами: • на вас не давят жадные акционеры; • за вами не стоит босс, который требует обогнать индекс; • вам не нужно совершать сделки и доказывать, что вы не зря хлеб с маслом едите; • вы ни с кем не соревнуетесь; • вы можете покупать то, что хочется, а не то, что в Уставе. Падение и рост не происходят мгновенно Первое, что делает новичок, когда попадает на фондовый рынок, задает вопрос: «А что купить?» Руки чешутся – надо действовать. Это самый бестолковый вопрос. Поверьте на слово: лучше ударьте себя по рукам и займитесь матчастью. Рынок от вас никуда не убежит. Ничего не случится за период вашего «погружения». Многие переживают, что их «поезд уже ушел». Нельзя мыслить такими категориями. В инвестировании ничего не происходит моментально. Допустим, вы ждете кризис. Если он начнется, то падение рынков затянется минимум на полгода, а может и больше. У вас нет острой необходимости входить «на всю сумму» в просевший рынок. Это даже опасно. Ведь он может и дальше падать. Вы начнете нервничать, когда ваши вложения быстро схлопнутся в два раза. И от страха все продадите. Успокойтесь. Любые просадки рынков нужно выкупать постепенно. Издержки Чем чаще двигаетесь – тем больше кормите брокера: увеличиваются комиссия и транзакционные издержки, растут налоги. Он заинтересован в вашей суете, поэтому часто пишет или звонит вам, спрашивает, почему вы бездействуете. Вас это должно насторожить. Сейчас я совершаю две-три сделки в год (если не считать довнесения на счет и дополнительную покупку бумаг). Их будет чуть больше в период масштабных падений, но это все равно не сотни – скорее десятки. Когда же действовать? Когда происходит событие или явление, которое может нанести вред вашей стратегии. Например: сейчас на мировых рынках есть долговой «пузырь». Про это говорят из всех «утюгов». Как можно выйти из него? При помощи обесценивания долга, то есть нас может ожидать мощная инфляция. Как подстраховаться? Часть активов держать в инструментах, устойчивых к инфляции: акциях прибыльных и надежных предприятий, коммерческой недвижимости и золоте. Плохой тренд У вас в портфеле есть дивидендная бумага. Платит себе стабильно. И тут на совете директоров менеджмент прямо заявляет, что их ждут непростые времена. Это я рассказываю про компанию «Алроса». Компания добывает алмазы. Спрос сильно падает. Появились синтетические алмазы. У молодого поколения уже нет интереса к побрякушкам. Какой вывод? Нас ждет падение фундаментальных показателей. В этом случае можно подумать о продаже акций. Не заплатили Вы доходный или дивидендный инвестор. Вам нужна наличность. На собрании акционеров вы узнаете, что компания не хочет в этом году платить дивиденды. Перспективы выплат в последующие годы туманные. В такой ситуации необходимо продавать акции. Проблемы в менеджменте Здесь необходимо действовать немного аккуратнее. По своему опыту могу сказать: худший инсайдер в большой компании – это ее сотрудник. Его мысли субъективны и искажены собственными интересами. Поэтому я очень внимательно взвешиваю все за и против, когда вижу серьезные «бурления» внутри команды. Тут правильнее смотреть в отчетность. Пример – уход Галицкого из «Магнита». Он был «душой компании». Все понимали, что краткосрочно бумага обязательно обрушится, и продавали ее. У меня ее в портфеле не было. Но я поставил компанию на заметку. Скорее всего, там выстроена очень мощная управленческая система. Все будет прекрасно функционировать даже без харизматичного лидера. «Магнит» торгуется по соблазнительным ценам. А если упадет еще, то можно спокойно подбирать на дне. Новый менеджмент должен сильно постараться, чтобы испортить дела в такой компании. Упала доходность Мой пример – жилая недвижимость. Доходность была слабой (< 5 %), потом стала еще хуже. Пару раз было затопление. Я попал на иски от соседей и вынужден был платить штрафы. Несколько раз мне причинили вред непосредственно арендаторы. Прибыль почти испарилась. В 2019 году я окончательно вышел из этого инструмента, и в ближайшее время не буду его рассматривать. Вырученные средства перебросил на фондовый рынок и в коммерческую недвижимость: там хлопот намного меньше. Что может способствовать «ничегонеделанию» Легко сказать – ничего не делать. На деле – сложно. Наш мозг очень коварен. Миллионы лет эволюции требуют от нас действий. Но мы можем обманывать сами себя. Вот примеры: Пассивное инвестирование. Изучите эту стратегию, возможно, она вам подойдет. Люди сознательно отказываются от любого выбора и любых действий. Покупают все активы пучком и забывают про них. Одно из преимуществ такого подхода: вы «не прикипаете» к отдельным бумагам. Не следите за новостями и, как следствие, не совершаете никаких действий. Как ни странно, доходность у такого способа инвестирования сопоставима с лучшими в мире портфельными управляющими. Часть портфеля в низковолатильных активах. Например, вы купили коммерческую недвижимость или внебиржевые акции. Эти активы дают вам постоянный денежный поток. Но избавиться от них сложно. Как следствие, вы просто не можете совершать какие-либо действия. Это глупость. Свой бизнес. Пока вы заняты по 8–12 часов в любимом деле, у вас просто не будет времени на то, чтобы совершать необдуманные поступки в своем портфеле. Лежит себе и лежит. Есть не просит, деньги приносит. «Отвлекалки». Плотно «забейте» свое время более полезными и безопасными делами: самообразованием, хобби, путешествиями. Например, я веду свой блог в том числе и потому, что это отвлекает меня. У меня меньше времени на глупости в личном кабинете брокера:)

----------

Чувства, которые мешают нам инвестировать

Чувства, которые мешают нам инвестировать Чувства – главные враги инвестора. При принятии финансовых решений важно гасить в себе веру, надежду, страх, жадность и излишний патриотизм. Сами инвестиции могут оказаться разумными. Плохо, когда выбор основывается только на чувствах. Вера Разберем это чувство на примере американских акций. До 2022 года русскоязычное пространство пестрело апологетами западных корпораций: «Они самые мощные и безопасные. Они продают товары по всему миру, значит, наиболее диверсифицированные». В 2020 году я опубликовал серию статей и роликов с призывом держаться подальше от западной финансовой системы: хотя бы часть капитала стоит хранить внутри России и не ограничиваться американскими биржами. Тогда надо мной смеялись. Сейчас моим коллегам уже не смешно: активы заморожены на неопределенный срок. Инвесторов сгубила слепая вера: в институты, законы, порядочность. В инвестициях нельзя никому верить. Даже себе. Запомните: любой актив – это всего лишь чье-то обещание. Обещания нарушались и будут нарушаться впредь. Единственная защита – яйца в разных корзинах. (Не путать с яйцами в разных штанинах.) Мы должны копить обещания разных дядь. А еще – по возможности сами становиться дядями. Надежда Надежда – опасное чувство. Даже опытные инвесторы идут у нее на поводу. Примеры надежды: «Аэрофлот» C 2017 года компания испытывает сложности, акции на низах. Но их точно спасут. Я надеюсь, котировки снова взлетят. Может, спасут, а может, нет. Может, взлетят, а может, не взлетят. А еще авиация может и в ближайшие 10–15 лет испытывать проблемы. Вероятность негативного сценария довольно высока. «Алроса» Спрос на алмазы упал. «Синтетика» обрушила цены. Но верю, что люди будут покупать только натуральные камни. Может, будут, а может, не будут. Зачем гадать? «Мечел» У компании большие долги, она постоянно балансирует между жизнью и смертью; надеюсь, в будущем у них все будет хорошо. Ваши надежды могут оправдаться. А вдруг нет? Вы хотите принять решение только на основе надежды? Если да, то изучайте отчетности компаний. Вероятно, от каких-то идей все же откажетесь. Любовь Инвесторы часто «прикипают» к своим активам. Причем эта «болезнь» не уходит с опытом. Приведу примеры влюбленностей инвесторов: 1. Tesla . Илон Маск – гений. Скоро мы все полетим на Марс. Наступит сингулярность. (А прибыль никого не волнует.) 2. Apple – культ «яблочников» будет вечным. Я пользуюсь их техникой. (И неважно, что китайцы уже давно не хуже и дешевле.) 3. ЮКОС была мощной «голубой фишкой». Настоящая дойная корова. (Все мы помним, чем это закончилось.) 4. Berkshire. Обожаю Баффета. Он знает про инвестиции больше всех. Присоединюсь к нему. И ничего, что Баффет уже многие годы проигрывает индексу и что он не вечен. Чего греха таить, я и сам попадаюсь в эту ловушку. И бью себя по губам, когда начинаю нахваливать «Роснефть», «ЛУКОЙЛ», «Сбербанк» и других «монстров». Сегодня они действительно сильны, а через 10 лет их может не быть вовсе. Как должен рассуждать инвестор в этом случае? Я действую так: 1. Часто не запоминаю имени эмитента. Будоражит ли ваше сознание тикер ОФЗ 26238? А что вы чувствуете, когда произносите слово «БПИФ»? Этим можно похвастаться перед друзьями или на форумах инвесторов? Вряд ли. То-то и оно. У вас в портфеле может лежать всего один индексный фонд. В нем будет несколько десятков акций. Но этот факт не вызовет у вас эмоций. 2. В инвестициях я полигамен. В отношениях между людьми это недопустимо. В инвестициях – очень даже полезно. Это не дает «влюбиться». Представьте, что в вашем портфеле более 20–30 эмитентов. Вы сходу не сможете вспомнить все. Любой «разрыв отношений» с бумагой не будет приводить к потерям капитала. 3. Никакой романтики. Если вокруг эмитента или отрасли образуется ореол «романтизма», то сразу заношу эту идею в разряд «развлечений для лудоманов». Примеры могут быть следующими: вложиться в акции Tesla, купить биткоин, стать соинвестором модного интернет-стартапа. Поиграть, может, и стоит, но это точно не для инвестирования. В этом деле нет и не может быть никакой романтики. 4. Любовь на расстоянии. Я владею несколькими магазинами «Пятерочка». И ни разу там не был! Через ЗПИФ я покупаю лучшую недвижимость в регионе. Но для меня это просто строчка в Exel. Страх В умеренных дозах страх полезен. Но он может полностью захватить ваш разум, если у вас нет опыта. Страх заставляет совершать «однобокие» ставки. Лишает главного защитного механизма частного инвестора – диверсификации. Обязательно ли держать весь капитал в долларах и евро? Нужно ли переводить в золото? Нет! Это вредно. Еще страх притягивает к вам «прилипал» и посредников. Эти ребята сыграют на ваших чувствах и заставят вас «переложиться» в то, что выгодно им, а не вам. Сами же получат высокую комиссию. Жадность Однажды я попал к Сергею Смирнову на семинар. Он был посвящен инвестированию в недвижимость. Спикер перед лекцией купил мешок вкусных конфет. На входе раздал их всем слушателям. Выступление началось с призыва развернуть конфету и съесть ее. Все с удовольствием зашуршали фантиками и проглотили угощения. Затем Сергей задал вопрос: – Ну что? Сладко? – Д-а-а-а-а-а, – с улыбкой на лице ответили слушатели. – Запомните! Если при покупке недвижимости (и не только недвижимости) у вас будет такая же сладость во рту, бегите. Это первый признак жадности и будущих потерь. Ловите себя на таких моментах, бейте по рукам и начинайте анализ. Кто вас вообще надоумил туда лезть? На чем он зарабатывает? Ставит ли свою «шкуру» на кон? Достаточно ли у вас знаний об этом объекте инвестирования? Фанатичная преданность В этом случае работает комбинация чувств – слепой веры и влюбленности. Примеры ниш: • искусственный интеллект; • разработка игр; •криптовалюты; •роботизация; •биотехнологии. Главная проблема для инвестора – наличие «кровавого океана». На новом «модном поле» обычно сражаются сотни и тысячи компаний. Вы делаете ставку на одну или несколько из них, а победить может кто-то совершенно другой, или вообще никто не победит, как это было в «крипте». Если уж играете в такую игру, то выделяйте на нее не более 5 % активов. И чем больше капитал, тем меньше должно быть рискованных игр.

----------

А что, если…

А что, если… Риски бывают двух видов: рыночные и нерыночные. Вот список первых: •волатильность; •инфляция; • изменение процентных ставок; • смена курса валют; • риск ликвидности; • отмена дивидендов; • банкротство предприятия и т. д. Все они влияют на стоимость вашего портфеля и на его доходность. Половина книги о том, как работать с рыночным риском. Диверсификация, ребалансировка и другие механические действия помогут избежать проблем. В этой главе я хочу поговорить о нерыночных рисках. По моему мнению, они опаснее, потому что угрожают практически каждому инвестору. Бракоразводный процесс В книгах по инвестированию много говорится о рисках. Мы боимся революций, гиперинфляции, кризисов. Но большинство рисков, скорее всего, не реализуется в период нашего инвестирования. Но есть более опасный риск – развод. И он, судя по данным Росстата, грозит чуть ли не половине инвесторов. По моим наблюдениям, даже профессиональные инвесторы не готовятся к этому сценарию. Все уповают на судьбу и авось. Что уж говорить про финансово неграмотных «богатеев». Многие помнят недавнюю историю футболиста Дениса Глушакова. Человек, который в процессе развода вывел со счетов 200 миллионов рублей. А потом судился несколько лет. Или Джефф Безос: не подстраховался юридически и лишился 39 млрд долларов. Его бывшая жена стала самой богатой женщиной в мире. Дисклеймер. Я считаю, что некоторые статьи Семейного кодекса чудовищно несправедливы. Норма об обязательной передаче 50 % капитала при разводе справедлива только для небогатых. Я допускаю, что вторая половина могла некоторое время сидеть с детьми и недополучать деньги. Но в этом случае компенсировать нужно лишь упущенную выгоду, то есть зарплату за время декрета. Правило справедливо в обе стороны – от пола это не зависит. При этом я считаю тех, кто целенаправленно не платит алименты, непорядочными людьми. Как подготовиться к риску развода? Все зависит от обстоятельств. Здесь я делю супругов на способных договориться и тех, кто этого не может. Недоговороспособные Если развод уже запущен, поздно – ваш капитал разделят по закону на два. Но если инициатива за вами, то у вас еще есть время действовать: обезопасить капитал. Делать это нужно до подачи иска. Определитесь, какие активы надо защищать: вклады, акции и облигации, недвижимость, доли в бизнесе и т. д. Для создания плана по «обороне» обязательно советуйтесь с юристами. Задавайте им вопросы, которые начинаются со слов: «Как мне…» Некапиталоемкое имущество – мебель, машины, украшения – оставим за скобками. Дам один совет с намеком: если вы только начинаете путь инвестора, то в этом случае нужно правильно распределять средства: держите в портфеле поменьше «тяжелых» и низколиквидных активов (недвижимость и т. д.), – и побольше «бумажных» и/или активов: депозиты, акции, облигации, физическое золото. И еще: если ваша вторая половинка недоговороспособная – привлекайте медиаторов. Вас почти наверняка будет ждать конфликт, который правильнее всего разруливать переговорщику. Об этом хорошо написал Андрей Кёниг в своей книге « Разреши конфликт » – рекомендую, там почти пошаговое руководство. Договороспособные Если у вас накоплен приличный капитал, советую подстраховаться. На Западе к браку уже давно подходят как к бизнес-сделке. С точки зрения сохранения активов, лучшее решение – брачный договор. Многие скажут, что эта бумажка в России не имеет силы. Так обычно говорят те, кто привык забивать гвозди микроскопом. Если вы заключили «кабальный» договор, где второй половине не достается ничего, то она обязательно оспорит это в суде. А вот если подойти к делу грамотно и логично, то проблем быть не должно. Нельзя ни в коем случае загонять вторую сторону в угол. Если вы на бумаге поделите имущество в пропорции 100 % на 0, то обязательно ждите войны. Большинство из тех, кто скептически относится к брачному договору, поступали так и, разумеется, наступали на грабли. Я же, например, делил имущество со своей первой супругой в пропорции 80 на 20. Никаких проблем не было. Она получила несколько квартир и другие активы, которые генерировали солидный денежный поток. Плюс алименты. Этих денег ей хватает на то, чтобы закрыть все базовые потребности. Поводов для судебных разборок нет. Наиболее простая форма брачного договора подразумевает, что активы после развода остаются за тем, на кого они были оформлены в браке. Такой договор понятен второй половине – особенно если она далека от мира инвестиций. Например, квартира, машина и имущество стоимостью менее одного-двух миллиона рублей (побрякушки, мебель, одежда) остаются за женой. Доли в бизнесе, акции – за мужем. Бизнесом вторая половина вряд ли сможет управлять, да и в акциях тоже нужно разбираться. Цена составления такого документа на момент написания главы была несколько десятков тысяч рублей. С первой супругой мы оформили брачный договор по принципу: «все мое – мое, все твое – твое». Если оба супруга – инвесторы или предприниматели, капитал лучше разделить заранее, а договор составить для подстраховки. Здесь уже не придется объяснять друг другу его пользу. Смерть Все мы смертны. Рано или поздно смерть настигнет каждого из нас. И об этом риске стоит подумать заранее – особенно если у вас уже есть капитал. Подчеркну: это личный опыт частного инвестора, а не юридическая инструкция. Я понимаю, что мой подход не самый идеальный и не самый правильный. Просто он подходит именно мне. Забота Начнем с мотивации: что мною движет. Одна из причин – забота. Сейчас у меня много свободного времени. Я могу потратить время на то, что будет выгодно мне и моим близким. Хочу, чтобы у моих дочерей, жены, папы, сестры и племянников все было хорошо. Чтобы они жили в достатке и имели достойное будущее. Желание вполне понятное. Предотвращение разборок Еще один мотив: после своей смерти не хочу разборок. Думаю, многие из вас видели истории про наследство в телепередачах, фильмах и сериалах. Я второй раз в браке, и у меня несколько наследных линий: 1. Вторая супруга. 2. Дочери. 3. Папа. 4. Сестра с племянниками. Большинство членов моей семьи – адекватные люди. Но я не знаю, как, например, будут себя вести дети или племянники, когда вырастут. Будущие конфликты просчитать невозможно. Поэтому подстраховываюсь и купирую их в зародыше. Чтобы при наступлении негативного сценария не было драк, а близкие спокойно поделили капитал. Богатые семьи Что еще мною движет? Я часто натыкаюсь в Сети на статьи о наследном капитале. В мире около 200 семейных компаний с миллиардными годовыми оборотами. Например, более трети богатейших итальянцев унаследовали свои деньги от предков. В США таких – 29 %. А в Китае, согласно исследованию Института международной экономики Петерсона за 2014 год, всего 2 %. Самый высокий уровень наследников-миллиардеров среди развитых экономик – в Германии: 65 %. Вижу эти цифры и задаюсь вопросом: чем я хуже? Есть поговорка, что первое поколение зарабатывает, второе сохраняет, а третье все разбазаривает. У меня вряд ли получится построить семейную империю. Но передать капитал хотя бы внукам – почему бы и нет. Это интересная задача. Завещание потом Когда инвестор думает о передаче капитала, у него в голове сразу всплывает завещание. Но я считаю, что о нем надо думать потом. Это финальная точка в вашем проекте «Наследство». Есть много промежуточных точек, которые обязательно надо пройти. Они не менее важные, чем поход к нотариусу. Разберу на примерах. Если ваш капитал невелик 15 лет назад мой капитал был очень скромным. И я очень переживал за то, что в случае негативного сценария семья останется без средств к существованию. Мой бывший партнер подсказал разумное решение: если ваш капитал невелик, то на первом этапе выручит страхование жизни. У этого инструмента масса минусов, но есть и плюс: вы можете на какое-то время купить себе здоровый сон. Когда на моих банковских и брокерских счетах накопилось денег, я потихоньку отказался от страховки. Правило трех С В статье американского инвестора и писателя Билла Перкинса я натолкнулся на правило трех С: вы передаете случайные суммы денег в случайное время случайным людям . Там же автор задает вопросы: • Как случайность может сочетаться с заботой? • Кто из ваших наследников будет жив к моменту вашей смерти? • Как вы думаете, в каком возрасте люди чаще всего получают наследство? Американская статистика говорит, что пик приходится примерно на 60 лет. Билл вводит понятие «пик полезности денег» – момент, когда деньги могут принести оптимальную пользу или удовольствие. Способность человека извлекать из подарков наслаждение с возрастом снижается. Пик полезности приходится на 30 лет. В этом возрасте каждый доллар приносит максимум удовольствия. К 50 годам либо вы получаете гораздо меньше радости от той же суммы, либо вам нужно больше денег, чтобы получить такой же эффект как в молодости. Это ключевая мысль. Сегодня я стараюсь думать о распределении имущества еще при моей жизни. Пример. Двум своим дочерям я купил по квартире в Москве. Зачем мне это нужно? Не факт, что дочери в будущем станут инвесторами. Я понимаю, что у них должен быть некий запас (броня), которая защитит их в случае сюрпризов. Я не хочу, чтобы они тратили 10 лет на закрытие базовых потребностей. Это время можно инвестировать с большей пользой. При этом важно не перекармливать детей. Хорошее образование, связи, может быть, жилье. А дальше – крутитесь сами. Важно соблюдать баланс. Я не отдал дочерям последние деньги. Многие родители берут на себя лишние моральные обязательства и забывают про себя. Не стоит отдавать ребенку последнюю квартиру. Не надо лишать себя пенсии. Кстати, есть более полезные и менее затратные способы передачи наследства. Например, я помог старшей дочери открыть бизнес. Размер мини-наследства не превысил 300 тысяч рублей. Уже сейчас видно, что отдача от такого способа кратно превышает отдачу семизначных сумм по завещанию или отдачу от покупки квартиры. Красная папка Поговорим о моей «красной папке». Эту идею я взял у одного из коллег-инвесторов. Понимают ли близкие, где лежат ваши активы? Сколько сейчас они стоят? В каких инструментах размещен капитал? Большинство ответят «Нет». Пару лет назад я подготовил «красную папку», в которой есть следующая информация: • у каких брокеров я открыл счет; • где у меня есть вклады; • использую ли я альтернативные инструменты; • сколько у меня недвижимости; • доли в бизнесе. По каждому активу есть детализация: тип актива (акции, облигации, золото, недвижимость, доли в малых бизнесах), почему этот актив присутствует в портфеле, какую доходность он приносит в рублях, куда именно мне платят. Издержки при плохом сценарии Еще одна важная группа вопросов – издержки: • Понимают ли мои близкие, что наследства им придется ждать минимум полгода? • Будут ли у них деньги в этот период? • Смогут ли они оплатить услуги нотариуса? •Госпошлины? • Знают ли они про возможные налоги? • Есть ли у них контакты наследных юристов? Об этом лучше позаботиться заранее. У всех моих наследников уже сейчас есть банковские и брокерские счета. И там лежит страховка на непредвиденный случай. Риск недееспособности Внимание: говорим про наследство, но не дошли до завещания. Потому что риск смерти – не единственный. Есть и другие. Здесь я использую мое любимое упражнение «А что, если… …я попаду в ДТП? …кома? …лишусь свободы? Таких рисков много. К ним стоит готовиться. Вот один из способов. Мы с супругой сходили к нотариусу и обменялись полными расширенными доверенностями с возможностью управлять активами друг друга. В случае чего я смогу распоряжаться ее имуществом, а она – моим. Прежде чем оформить завещание Теперь перейдем непосредственно к завещанию. Вы можете сходить в обычную нотариальную контору и все оформить. Я пошел чуть дальше. Встретился с адвокатом по наследным делам. На встрече мне рассказали обо всех плюсах и минусах завещания. Я задал массу вопросов: • Как работает цепочка наследников? • Кто будет исполнять мою волю? • Как избежать конфликтов? • Как родственники вообще узнают о завещании? • Как быть с долями в бизнесе? • Как быть с авторскими правами на книги и блогом? • Как быть с активами, которых у меня еще нет? • Как быть с обделенными наследниками (если они вдруг возникнут)? • Как быть с долгами (если они вдруг возникнут)? И только получив все ответы, составил подходящее мне завещание. Логика завещания В моем завещании есть нюансы. Пример с бумажными активами. Вместо долей, поштучных акций и рублей я передаю счета. Это самый простой для меня вариант. Суммы в рублях завещать неудобно из-за высокой инфляции. Прописывать отдельные акции тоже странно: состав портфеля может меняться. С долями тоже может получиться путаница. А со счетами все просто: • Супруга. Банковский счет А. Брокерский счет Б. • Младшая дочь. Банковский счет В. Брокерский счет Г. • Старшая дочь. Банковский счет Д. Брокерский счет Е. • Сестра. Банковский счет Ж. Брокерский счет З. И т. д. При жизни я могу изменить наполнение каждого счета. Могу менять размер активов на каждом из них. У меня сейчас их четыре. Мне это нужно не только для диверсификации, но и для наследования капитала. Как я научил своих близких инвестировать Момент: близкие должны не только получить капитал, но и правильно распорядиться им. Минимум трое членов семьи уже сейчас могут скопировать мою стратегию: жена, сестра и старшая дочь. Над финансовым образованием младшей я пока работаю. Также делюсь с близкими книгами и лекциями о финансовой грамотности. Рассказываю, как устроен мой портфель. Помогаю жене и сестре формировать их собственные. Надеюсь, что этот подход увеличит шансы не разбазарить накопленное. Время покажет.

----------

Риски для ранних пенсионеров

Риски для ранних пенсионеров В этой главе мы поговорим о специфических рисках. Они не касаются 99 % инвесторов. Но знать о них надо. Особенно если вы хотите пожить с капитала хотя бы какое-то время. Правило 4% Я вижу, как многие мои коллеги совершают одну и ту же ошибку в расчетах. Допустим, человек живет на 100 тысяч рублей в месяц. У него есть цель: чтобы активы полностью покрывали его расходы. Сколько нужно, чтобы получать эти деньги? Кажется, не так много. Положи 12 миллионов на вклад под 10 % годовых (цифра условная) и снимай себе сотню ежемесячно. Но в таком подходе не учитывается инфляция и другие важные факторы. В итоге капитал постепенно сгорает. Западные инвесторы давно поняли, что нельзя тратить все. Часть средств нужно реинвестировать. Но сколько можно потратить и сколько нужно отложить? Так появилось «правило 4 %» и термин «безопасная ставка изъятия» (Safe Withdrawal Rate). SWR – это максимальная сумма в процентах, которую вы можете ежегодно обналичивать из своих пенсионных сбережений. Цифра 4 % взялась не с потолка. Наши западные коллеги проанализировали, что случилось бы с инвестором, который провел на пенсии 30 лет, начиная с 1925 по 1955 год, затем с 1926 по 1956, с 1927 по 1957 годы и т. д. Они предположили, что его портфель состоял из 50 % акций и 50 % пятилетних государственных облигаций США. Это вполне разумное распределение активов для американского инвестора. Эксперимент получил название «Исследование Тринити» (Trinity Study). С тех пор идут споры. Кто-то считает 4 % – слишком рискованной ставкой изъятия и предлагает ограничиться 3,5 % в год. Такой подход вроде как делает портфель неубиваемым. Есть мнение, что американская математика не подходит для российских реалий. Но это не так. Мой коллега Александр Елисеев в своем телеграм-канале @Finindie провел расчеты для наших рынков. Четырех процентов вполне хватает. Кстати, эту же формулу можно использовать для расчета капитала, который необходим вам на пенсии до конца жизни. Умножьте ваши ежегодные расходы на 25 – и получите сумму, которая обеспечит вас до конца жизни. Инвестор, который хочет получать 100 тысяч рублей в современных деньгах до глубокой старости, должен накопить не 12 миллионов, а 30. Кого-то эти цифры могут вогнать в тоску. Но я бы не расстраивался. Правило 4 % придумали перестраховщики, которые стремились создать неубиваемый капитал. Чтобы денег хватило до конца жизни – и осталось потомкам. Но это необязательная цель. Что плохого в том, чтобы уйти на тот свет с нулем? Не забывайте про гибкость. Если вы понимаете, что на пенсии ваш капитал не растет или даже истощается, можно скорректировать стратегию. Работать на полставки, устроиться на непыльную работу и т. д. Кстати, я сам интуитивно пришел к «правилу 4 %». Отправлял половину моего пассивного дохода обратно в «кубышку». Цифры получились сопоставимые. Отмена дивидендов Подписчики периодически пугают меня в комментариях полной отменой дивидендов. Такой риск существует, но я не переживаю. Важно понимать: денежный поток дают не только акции. Вот мои источники дохода на момент написания книги: 1. Дивиденды. 2. Купоны. 3. Рента. 4. Проценты по вкладам. 5. Роялти от продажи книг. 6. Налоговые вычеты. 7. Реклама в блоге. 8. Дивиденды от бизнеса. Восемь (!) разных источников. Лишь два из них требуют активного труда. Могут ли все эти ручейки разом пересохнуть? Теоретически – да. Но вероятность этого мала. Отдельно подчеркну, что на создание восьми источников ушло больше 10 лет. Сначала было два: зарплата и доходы от своего бизнеса, – затем появился третий, четвертый, пятый и т. д. Выйти на пенсию вовремя Жизнь инвестора можно разделить на «до» и «после». Сначала вы накапливаете капитал, затем тратите его. Большинство из вас сейчас находится на первом этапе. На этой стадии не стоит бояться кризисов. Наоборот, кризис для вас – праздник. Ведь вы можете покупать активы за бесценок. Красные цифры в терминале должны не пугать, а радовать. Ведь капитал еще не создан. А вот для инвестора, который уже вышел на пенсию, кризисы очень опасны. Важно не просто выйти на пенсию, но и сделать это вовремя. В какой-то момент вы прекратите пополнять портфель и перейдете к расходам. Здесь есть опасность – так называемый риск последовательности доходностей. Возьмем для примера двух инвесторов. Один вышел на пенсию в 2007 году, на пике рынка. Второй – в 2008 или в 2009 году, после обвала. Первому было в разы сложнее: капитал сильно сократился, а затыкать дыру уже было нечем – активного дохода не осталось. У второго ситуация была намного проще. В его паруса дул попутный ветер. Как минимизировать такой риск. Вот пара рабочих вариантов: • Дождаться кризиса и выходить на пенсию уже после него. • Добавить в портфель активы с фиксированной доходностью: вклады, облигации, недвижимость. • Сохранить активные источники дохода. Работа тоже есть, но ее меньше.

----------

Новые девяностые

Новые девяностые Люди больше не нужны? И в завершение главы про риски расскажу еще об одном сценарии. По моему мнению, он базовый – почти наверняка реализуется. Младшая дочь как-то спросила у меня: «Пап, а ты кто по профессии?» И я как-то растерялся. Формально – инженер-строитель. Хотя стройка и я – это две параллельные вселенные. В 2003 году я ушел в интернет-маркетинг. Потом стал предпринимателем. По ходу пьесы пришлось освоить кучу профессий: веб-мастер, копирайтер, дизайнер, эсэмэмщик, сеошник, продакт-менеджер, продавец, разработчик, инвестор, блогер, писатель. Новый мир будет страшным. Выбирать одну профессию и становиться узким специалистом уже нет смысла. Нас уже заменили алгоритмы, роботы, нейросети. Половину задач я сегодня делаю с их помощью. И речь не про будущее, а про настоящее. Пример. Недавно мне прислали рекламный договор на вычитку. Я скинул его в ChatGPT и написал промпт: «Найди опасные для меня формулировки». Он нашел за секунду. Быстрее и точнее, чем юрист. Копирайтеры, дизайнеры, бухгалтеры, юристы, программисты – уже сейчас расходный материал. А кто тогда выживет? Те, у кого есть свое дело. Что-то уникальное. То, чем горите только вы. Где конкуренция – это вы против себя вчерашнего. Ну, или максимум против пары таких же сумасшедших, как вы. Но чтобы до этого дойти, нужно научиться думать иначе. Не так, как нас учили наши родители. Как именно? Читайте дальше Поезд удачи или поезд смерти? Раз в месяц мне пишет приятель и задает вопросы: «Что ты сейчас покупаешь? Что мне купить? “Газпром”? “ВТБ” под дивиденды?» Я отвечаю по стандартному шаблону. Но суть даже не в этом. Не устану повторять: капитал у нас строится не на бирже. Мы создаем его за счет пользы обществу – преимущественно в бизнесе и на карьерной лестнице. И, конечно, за счет удачи. Ранее в книге я говорил о «поездах удачи». Еще один поезд уже стоит у нас под носом. Огромный, видимый. Но для большинства – в слепой зоне. И это нейросети. Пока я вижу, что люди разделились на два лагеря. Первые считают нейросети бредогенераторами. Этакие современные луддиты. А вторые используют их, чтобы делать фото в стиле студии Ghibli. Все о них говорят, но внедряют единицы. Я же использую искусственный интеллект практически каждый день: • пишу посты из голосовых сообщений; • генерирую картинки для статей и соцсетей без дизайнеров; • автоматически нарезаю видео для коротких форматов; • делаю обложки для YouTube – не хуже продюсеров, которые стоят 50–200 тысяч рублей; • придумываю комиксы; • создал себе стикеры – хотя раньше дизайнеры за эту работу с меня просили 10–15 тысяч рублей; • делаю выжимки из книг, роликов, телеграм-каналов для подготовки сценариев и интервью; • пишу рекламные тексты; • и кучу всего другого. Теперь подумайте: • Сколько людей в России умеют устанавливать ChatGPT на телефон? • Сколько из них оформили платную подписку? • И сколько реально применяют ИИ в работе? Думаю, несколько тысяч. Может, десятки тысяч. А теперь внимание: за 20 долларов в месяц я уже сейчас отрываюсь от конкурентов на световые годы. Вот он – настоящий поезд удачи. А не дивиденды от «ВТБ». Не проспите очередную халяву. Окна возможностей очень быстро закрываются. Люди больше не нужны? Продолжу мысль. Уже почти полгода я никого не нанимаю. В команде – около 10 удаленных фрилансеров: переводчик, модератор, расшифровщик, таймкодер, эсэмэмщик, создатель коротких видео и масса других модных словечек. Половину из них уже заменили алгоритмы. Я все чаще ловлю себя на мысли, что могу строить бизнес один. Или с командой из двух-трех человек. Но не простых, а тех, кого не заменит робот. Со светлой головой, живым мозгом, умением делать то, что алгоритмы пока не могут. Например, договариваться с людьми. И вот таким людям надо платить много. А со всеми остальными, увы, скорее всего, придется расстаться. Сопутствующие специалисты больше не нужны. Бухгалтер? Юрист? Программист? Никто. Сейчас я могу надиктовывать голосом какой-то алгоритм, который себе в голове придумал, а нейросеть превращает это в рабочую логику, из которой получается программа. Это все уже доступно и это меняет все. Трамплин вместо насоса Разовью мысль о пользе обществу и создании капитала. Каждый трактует сейчас эту пользу по-своему. Современный бизнес действует просто: даем минимум пользы, убираем излишки и начинаем «рубить бабло». Зачем делать хорошо, если можно достаточно? Но скоро это изменится. Бизнесмены, авторы продуктов, будут вынуждены создавать не насосы по выкачиванию денег, а трамплины для будущих клиентов. Не просто продавать услугу, а делать людей лучше: умнее, сильнее, худее, богаче. Иначе нам просто не выжить. Что значит «делать не продукт, а трамплин»? Объясню на примере. Брокеры. Современный брокер – это не партнер, а мой враг. В лучшем случае – ситуативный союзник. По сути, грабитель с лицензией. Он не заботится о моей доходности. Ему неважно, чтобы я стал богаче. Он смотрит на меня как на лимон, из которого нужно выжать комиссию. У него нет миссии вырастить из меня инвестора. У него есть задача впарить мне структурную ноту, какое-нибудь IPO века или индивидуальный портфель, после которого я окажусь в кабинете у психотерапевта. То же самое с банками. Открыл счет – готовься, что тебе будут названивать или писать все подряд. Я уже выучил этот ритуал наизусть: – Здравствуйте, у нас для вас интересное предложение… – Спасибо, меня это не интересует. – Как? Вам не нужна дополнительная доходность? – Нет. У меня простая стратегия: дивидендные акции, короткие ОФЗ и вклад. Мне не нужен ваш инвестиционный клоунский продукт с безумными комиссиями. Но они не слушают. Им важно не сделать меня богатым, а заработать на мне. А теперь представьте брокера будущего. Его цель – чтобы вы вышли на пенсию в 35 лет. Он не будет втюхивать – лишь учить: • как не паниковать на падающем рынке; • как не попасться на красивые слова; • какие инструменты реально работают; • с чего начать, какие книги прочитать. Он не продавец. Он архитектор моего богатства. Это и есть трамплин, продукт будущего. Брокер не просто работает – он помогает перепрыгнуть через мои ошибки, незнание, маркетинговую лапшу на ушах. И только такие продукты будут жить. Потому что только к ним появится доверие. А без доверия деньги будущего не потекут – ни к нам, ни к предпринимателям. Рекламы не будет, маркетинг изменится Следующий важный момент. Маркетингу, как вы понимаете, тоже конец. Рекламе тем более. Втюхивать больше не получится. Просто будет некому. Поясню на примере. У меня в телефоне давно живет помощник – ChatGPT. Я использую его как ассистента-покупателя. Консультанта, который не врет, не навязывает и не продает мне фигню. Даже в темах, где я ничего не понимаю. Напомню, что я лето провожу в деревне. И у меня недавно сломался мопед: перестал заводиться. Модель белорусская. Бренд – Hors Motors. По симптомам я понял, что сдох аккумулятор. Поехал в магазин автозапчастей и говорю: – Дайте мне, пожалуйста, аккумулятор на такую-то модель. Продавец ковыряется в компьютере и говорит: – Нашел. Вот этот попробуйте. Я смотрю на емкость – четыре ампер-часа. Не понимаю, это вообще норма или нет. Открываю ChatGPT и спрашиваю: – Подойдет ли мне аккумулятор на четыре ампер-часа для моего мопеда? Он спокойно отвечает: – Нет, тебе нужен от семи и выше. Спрашиваю у продавца: – А по размеру он влезет? Продавец опять не понимает, говорит: – Ну, наверное, да. Я снова лезу в ChatGPT, спрашиваю: – Влезет ли? Он говорит: – Нет, скорее всего, не влезет. Сфоткай старый аккумулятор, найди модель и закажи, например, на маркетплейсе. Не мучайся. Вот и вся история. Понимаете теперь, почему старое доброе втюхивание просто перестанет работать? Когда продавец навязывает то, что завалялось на складе. Или просто не знает и советует от балды. В телефоне каждого человека скоро будет сидеть ассистент, который знает тебя лучше, чем ты сам. Точнее, он уже там. Он уже предлагает нужный товар, нужного врача, нужную услугу – без воронок, без «завлекай через боль». И если мы, как бизнесмены, будем впаривать, то просто станем ненужными. Служение и отдача Поменяется и маркетинг. И не просто поменяется – вывернется наизнанку. Раньше маркетологи решали главную задачу – привлечь внимание к продукту. А теперь – сделать клиента лучше. Это и есть новый маркетинг. Теперь два главных слова – не «охват» и CTR, а «служение» и «отдача». Ты больше не конкурируешь за лайк. Ты делаешь это за вклад в жизнь конкретного человека. Кто больше отдал, тот и выжил. Кто реально помог, тот и разбогател. Простой пример – мой блог. Да, у меня бывает платная реклама. И я всегда ее помечаю – без фокусов, без «независимого» мнения. Но большая часть контента – мой личный опыт. То, что у меня сработало. Я это переварил и передал дальше. Я ничего не впариваю. Не заманиваю. Не закрываю на чек-лид-магнит с бонусом. У меня нет курсов, платных клубов, консультаций, доверительного управления. Я делюсь опытом. И знаете что? Многие из тех, кто читает меня с 2019 года, реально стали богаче, потому что брали, пробовали, внедряли в свою жизнь. Это и есть отдача. Это и есть служение. А как на этом заработать – вы уже точно придумаете. Вариантов будет миллион. Если вы помогаете людям, то деньги всегда найдут, где прилипнуть. Как теперь строить карьеру и капитал С бизнесом разобрались. Теперь давайте про карьеру. Старая добрая карьерная лестница умерла. Все, ее больше нет. Вместо нее – многоуровневый, нестабильный, но очень интересный конструктор «сделай сам». Раньше вы могли выбирать одну профессию, прокачивать навык с хорошей рентабельностью и жить спокойно. Все. Дальше можно было не париться. Теперь это не работает. Почему? Потому что экспертность обесценилась. Нейросеть – теперь эксперт по маркетингу, бухгалтерии, юриспруденции и даже контенту. Она не забывает, не устает и не берет выходных. Кем тогда становиться? Придется стать человеком-конструктором. Или, как я его называю, швейцарским ножом. Не узким специалистом, а сборщиком систем. Человеком, который умеет объединять смыслы, людей, технологию и идею. Ты чуть-чуть маркетолог, аналитик, продюсер, автор, и много где – ты сам. Путь к деньгам теперь совсем другой. Не через хорошую профессию, а через миссию, гибкость и реальную пользу для клиента, мира, себя. Что делать карьеристам? Несколько рекомендаций. Первое – собирайте себя как систему. Забудьте про диплом. Забудьте кем работали раньше и сейчас. Важно не название, а функциональность. Ты не просто монтажер роликов. Ты «решатель задач по визуальной упаковке и передаче смысла». Потому что монтаж уже делает робот. Ты не просто аналитик, а «проводник клиента к правильному решению на стыке данных и интуиции». Второе – развивайте метанавыки. Что точно не устареет: • аналитическое, стратегическое, независимое мышление; • коммуникация – способность договариваться, убеждать, формулировать; • проектное мышление – видеть целое и собирать детали; • очень быстрая обучаемость – вы осваиваете навык за неделю, а не за полгода. Это и есть ваш карьерный капитал. Третье – ищите задачи, а не вакансии на HeadHunter. Карьеру теперь строят не через строчки в резюме, а через проблемы, которые вы умеете решать. То есть нам платят за то, что мы умеем. Не за должность, а за навыки, которые снимают чужую боль и решают проблемы. Четвертое – создавайте вокруг себя ценность. Вы больше не отдельно взятый винтик в системе. Вы центр локальной, отдельно взятой экосистемы. Подытожу. Вместо карьерной лестницы теперь карта без маршрута. Вы сами себе и навигатор, и водитель, и заправка. Если выберете курс на смысл, пользу и гибкость, то обязательно дойдете. Может быть, не по прямой. Зато туда, где вы нужны и незаменимы. Что будет с инвесторами Теперь самая интересная часть: а что же будет с инвесторами? С теми, кто сегодня смотрят с мониторов и уверенно говорят: «Я купил “Газпром” по 120, продал по 150. Я молодец. Все двигайтесь по моей стратегии». Их ждет судьба динозавров. Только без метеорита – съедят алгоритмы. Инвестор 1.0 просто больше не нужен. Тот же ChatGPT уже способен: • подобрать портфель под ваши нужды; • пересчитать мультипликаторы и другие показатели; • оценить риски конкретной компании; • адаптироваться к вашей отдельно взятой цели, к горизонту, эмоциям. А дальше будет только страшнее. Представьте, вы сидите на балконе, читаете «Разумного инвестора» (книга уже безнадежно устарела) и чувствуете себя Баффетом. А рядом сидит 15-летний парень с телефоном и нейросетью, которая знает не только что купить, но и почему рынок отреагирует на это через месяц и год. Потому что робот видит поведение толпы в реальном времени, а вы не видите ничего. Как следствие, финансовые гуру вымрут. Вот эти ютуберы, которые сделали Х10, но не могут объяснить как. Авторы стратегий, которые жонглируют доходностью, как фокусники шариками. Все эти ребята сделаны из воздуха. А в новом мире воздух продать не получится. Сам себе Арсагера Алгоритмы больно ударят даже по самым умным и сильным инвесторам. Пример – мои уважаемые коллеги из «Арсагеры». Это не просто компания, а школа инвесторской мысли. Открытые, честные, делятся своей моделью инвестирования, постоянно читают лекции, книгу написали. И у них все разложено по полочкам: что, зачем и почему. Но есть проблема. Они сами выложили свой алгоритм. То есть, буквально: формула, расчеты, подход. Они смотрят не на модные тикеры, не на хайп, а на отдельно взятый бизнес. Не реагируют на панику, а думают на несколько лет вперед. Все это можно автоматизировать. То, что сегодня делает их аналитик, за 150 или 200 тысяч рублей (или сколько он там получает), завтра будет за секунду делать нейросеть за 20$. Ты пишешь в чат: «Проверь мне, пожалуйста, по методу “Арсагеры” эти 150 компаний». Бум – и готово. Затем добавляешь: «А теперь проверь то же самое, но учти телеграм-истерику, индекс паники, поведение толпы, психологию рынков». И это тоже происходит за секунду. Паника тоже считается и моделируется. Вывод? Даже классические аналитики становятся менее ценными. Не потому, что они плохие, а просто потому, что любой может стать таким же головастиком с помощью ИИ. Теперь ты сам себе аналитик. Сам себе «Арсагера». Сам себе фонд. Сам себе Morningstar. И это хорошая новость. Если, конечно, вы не рассчитывали всю жизнь делать таблички в Excel за 150 тысяч рублей. Инвестор как садовник Кто же выживет? Те, кто влияет на реальность. Не просто дает деньги, а помогает проекту вырасти. Кто помогает найти продукт, идею. Кто приносит миру пользу. Кто вкладывает не в акции, а в людей. И не в любых, а в тех, кто делает клиентов лучше. Вот такие инвесторы, скорее всего, останутся. Остальные растворятся в алгоритмах. Будущее – не за тем, кто купил по три рубля и продал по девять. Будущее за тем, кто посадил семечко, вырастил дерево, а потом еще и построил из него дом, в котором живут клиенты. И им там хорошо. Инвестор будущего – архитектор, садовник, ментор, партнер. Но точно не хомячок, который ищет «ту самую акцию». Что из моего опыта больше не работает Следующая мысль. Много лет я рассказывал, как строил капитал: зарабатывал неприлично много, тратил неприлично мало, все излишки направлял в «кубышку». Вот такой у меня был алгоритм. Я качал один навык – самый рентабельный. Искал нишу, где применить этот навык. И это срабатывало тогда. Но если бы я начал сегодня – не факт, что это бы сработало. Какие из идей, которые я озвучил ранее, могут умереть в ближайшие 10 лет? Первое – ставка на один навык. Я качал маркетинг 20 лет. Тогда это было круто. Но теперь ИИ пишет тексты быстрее. Он строит воронки, рисует баннеры, делает исследования лучше меня. Быстрее, точнее, без усталости. Один навык – больше не иммунитет. Второе – экспертность как актив. Раньше я продавал компетенцию. Сейчас ChatGPT выдает лучшие решения за секунды. А YouTube учит быстрее, чем любая школа MBA. Экспертность без действия – мусор. Третье – накопление через скромность, антипотребление и минимализм. Раньше работала формула: зарабатывай много, трать мало. Сейчас – нет. Потому что сама работа под угрозой. Если вы не создаете ценность, с чего бы вам вообще платить? Один из главных параметров в этом уравнении исчезает. Четвертое – рост бизнеса через увеличение прибыли. То есть раньше я заходил в проект, говорил: «Я увеличу вам выручку в 10 раз, беру долю». И становился совладельцем. Через 10 лет эта схема может перестать работать. Если конкретный продукт не делает клиента сильнее, он просто не нужен. Маркетинговые фокусы ничего не изменят. Маркетологам придется меняться. Какие принципы не устареют? Первое – идея служения. Второе – доверие. Третье – клиент как герой. То есть, если ты делаешь клиента богаче, умнее, свободнее, у тебя будет все. Если нет, даже какая-то гениальная стратегия маркетинговая не спасет. Я не стыжусь своих принципов – они мне тогда помогали. Но чтобы выжить в новом мире, их нужно перепрошивать. Старый Бабайкин бы накопил. Новый – должен измениться. А что с теми, кто не перестроится? Думаю, что адаптируются немногие. Для кого-то окажется «слишком сложно», кто-то не сможет, а некоторые просто не захотят. Футурологи и прочие любители заглянуть в будущее говорят, что у них появится базовый безусловный доход. То есть, пенсия не в 35, а в 18 лет. Ничего не делаешь, но тебе капает небольшая денежка. Еда есть, пусть и недорогая. Крыша над головой тоже. Бесконечные сериалы и игры, развлечения. Звучит как мечта. По факту – новая форма несчастья – тихо, пассивно, без остроты и вкуса. Потому что человеку мало выживать – ему нужно чувствовать смыслы. Отдача и служение – это не альтруизм. Это базовая потребность нашей психики. Когда ты никому не нужен, то не нужен и сам себе. В итоге у каждого две дороги. Первая ведет в тишину – в базовый доход. Никакой ответственности, максимум сериалов, минимум боли. Все, кроме желания жить. Вторая – в действие, неопределенность, постоянное обучение, отдачу и перестройку. Помимо денег, там есть гордость, чувство нужности, есть та самая фраза: «Благодаря тебе у меня получилось». Думаю, что это и есть настоящее богатство. Выбор за каждым из нас. Что точно нельзя автоматизировать Если вы дочитали до этого момента, возможно, у вас появилась тревожность. Но есть и хорошая новость: не всех заменят. И не сразу. Возьмем для примера брата моей жены. Сегодня он ковыряется в моем стареньком мопеде. Завтра чинит проводку в доме. Послезавтра решает проблему в машине, о которой даже автомеханик бы не догадался. Каждый день у него новые задачи, условия, нестандартные решения. Вот такого человека нейросеть точно не заменит. Она может ему помогать, но не подменит точно. И таким людям, скорее всего, пока переживать не о чем. Чего не скажешь об офисных работниках. Интеллектуальный труд сейчас под большим ударом. Аналитики, менеджеры, маркетологи, копирайтеры, бухгалтеры, дизайнеры – всех их алгоритмы съедят за пару лет. Причем не просто съедят, а будут делать их работу лучше, быстрее, дешевле и без отпуска. Я сейчас об этом много думаю. Особенно в контексте своей младшей дочери. Какое образование ей дать? Как готовить ее к миру, где профессия – это просто временная маска? Как научить ее быть гибкой, полезной – и при этом счастливой? Хорошо. Алгоритмы заберут тексты, цифры, презентации, прогнозы, аналитику, код. А что останется тогда за человеком? Что не заменит ChatGPT версии 25.0? Первое – видение . ИИ обрабатывает прошлое. Но куда идти дальше решает не он, а вы. Люди идут за теми, кто видит дальше. Второе – мышление в условиях неопределенности и турбулентности . ИИ хорош, когда задача четкая, понятная. А если она у нас – туман, конфликт, миллион переменных, то он ведет себя как тот самый бредогенератор. И здесь включается наша интуиция, опыт, здравый смысл. Третье – эмпатия и общение. ИИ может сгенерировать вежливость. Он может даже психологом побыть. Но не может по-настоящему понять человека: договориться, утешить, почувствовать боль, снять тревогу, вдохновить, обнять. Это все пока про нас. То есть, хороший собеседник, наставник, переговорщик будет на вес золота. Четвертое – миссия, культура, идеология. ИИ не умеет верить. Он не может проживать идею. А люди могут. Если ты несешь в себе настоящую идею, которая вдохновляет, – ты незаменим. Бренды будущего будут строиться не на УТП, а на ценностях. Пятое – ручной труд с головой. Если ты что-то делаешь руками, и при этом думаешь, адаптируешься, импровизируешь – тебя не заменить. Слесарь с головой бессмертен. Вывод: не смотрите в YouTube «лучшие профессии будущего» или «ключевые навыки 25-го года». Все это бесполезный мусор. Запомните ключевые качества, которые останутся человеческими навсегда: умение мыслить, чувствовать, выбирать, видеть смысл, вдохновлять и быть собой. Все это, скорее всего, не кодируется. Знаете, за что я больше всего критикую коллег-инвесторов? Не за выбор стратегии или инвентаря. А за отсутствие сценарного мышления. Среднестатистический инвестор мыслит как игрок. Последние годы я инвестирую по Талебу. Вкладываю не в прогнозы, а в готовность. И у меня всегда перед глазами четыре базовых сценария: • все будет хорошо; • все будет нормально; • все будет плохо; • все будет ужасно. На протяжении всего пути я потихоньку готовился к каждому из них. Начинал я с хороших сценариев: покупал акции, облигации и размещал деньги на вкладах. Но по мере роста капитала я начал готовиться и к плохим. Когда мне говорят, что нельзя подготовиться ко всем плохим сценариям, я пожимаю плечами. Нет смысла угадывать, что именно нас ждет: большая война, эпидемия или революция. Все это неважно. Важно понимать, что вариантов бед у нас не так уж и много. Еще важно осознавать, что вероятность краха экономики, нищеты и безработицы на несколько порядков выше, чем прилета инопланетян или падения метеорита на Землю. Когда я озвучиваю коллегам страшные, но типовые сценарии, то в ответ всегда получаю плюс-минус одну и ту же фразу: «Этого не может быть, потому что не может». Но почему? Мы не раз в своей истории переживали плохие времена: Великая депрессия 1929, развал СССР, революция 1917 и т. д. Многие из нас видели все это своими глазами. Я застал развал СССР и девяностые годы. Что-то похожее обязательно повторится в будущем. От таких сюрпризов нельзя защититься покупкой акций или банковским вкладом. Из всех плохих сценариев я считаю наиболее вероятным повторение девяностых – только в версии 2.0. Но новые девяностые могут наступить уже по всему миру. Что я имею в виду: • обвал мировой экономики на половину, а в некоторых странах даже больше; •безработица; •нищета; • бесконечная череда локальных войн; • расцвет бандитизма; • местами – голод.

----------

Чего я боюсь?

Чего я боюсь? Важно понимать, от чего именно я страхуюсь: не от самого события, а от его последствий. Пустые полки, отсутствие электричества, мигрантские погромы, отсутствие работы – вот чего я боюсь. Соответственно, я готовлюсь к тому, что какое-то время не смогу закрывать базовые потребности. Причины могут быть любые: крах финансовых рынков или изменения в геополитике. Почему я не армагеддонщик Кто-то, возможно, назовет меня армагеддонщиком. Тем более, что в первой версии книги я и сам шутил над всепропальщиками. Но сейчас вроде как повторяю их же мысли. Есть важное отличие. Армагеддощник говорит вам: покупайте козу, патроны, туалетную бумагу и тушенку. Но сам все это не делает. Почему? Потому что он профессиональный продавец страха. Его задача – напугать вас до ужаса, а затем продать свой товар или услугу: ВНЖ, паспорт, переезд или, на худой конец, курсы. Это бизнес-модель. В отличие от армагеддонщиков, я взял и подготовился к типовым страшилкам: • купил дом; • купил землю; • сделал запас продуктов на год; • научился выращивать овощи; • обзавелся инструментом для самообеспечения; • стал животноводом (выращиваю кур и уток); • научился добывать рыбу, грибы, ягоды и лечебные травы. А вдруг ядерная война Кто-то из скептиков наверняка скажет, что все мои телодвижения бесполезны в случае большой ядерной войны. Мы можем столкнуться с закатом цивилизации по образцу трагедии бронзового века, когда человечество на сотни лет потеряло письменность. Вероятность этого сценария сейчас ненулевая, но небольшая. Я оцениваю ее в несколько процентов. Почему? Обмен ядерными ударами между большими державами не решает ни одну из стратегических задач. Раньше войны начинали, когда один противник был уверен в том, что добьется полного разгрома противника. А сейчас обе стороны понимают: победителей не будет. При этом я не отрицаю, что в ближайшие 10 лет кто-нибудь обязательно применит тактическое ядерное оружие. Но точечно. Чтобы обезлюдить места, где производят высокотехнологичную продукцию и лишить страну-конкурента преимуществ. Почему я не жду заката цивилизации Чем еще нас пугают выживальщики? Снова вспомним Виктора Сергиенко под ником Кошастый. Я читал его в 2008 году. Это было очень увлекательно – почти как роман про Робинзона Крузо. В начале нулевых он считал, что мы достигли пика потребления ресурсов – нефти, угля и газа хватит ненадолго. Значит, нас ждет вымирание. Он купил дом, ушел в натуральное хозяйство, завел скотину. Прошло 20 лет – и мы до сих пор живы. Я считаю, его стратегия сработала. Только живем мы сейчас не в сценарии «гибель цивилизации», а в тех самых новых 90-х. Почему я не очень люблю читать прогнозы и не жду исчерпания ресурсов? Потому что люди – живучие и гибкие создания. За 20 лет технологии изменились так, как Кошастый не мог представить. После череды войн, безработицы и голода у человечества есть отличный шанс «пересобраться» и перейти в шестой технологический уклад. Основой – замкнутый ядерный цикл. Простым языком: в каждом городе будет стоять маленький ядерный реактор, мощностей которого хватит на тысячу лет. Так что энергетический апокалипсис маловероятен. Прогнозы Кошастого, скорее всего, не сбудутся. Главная ошибка выживальщиков Проблема не в прогнозах. Сбудется или нет – неважно. Важно другое. Выживальщики допускают ту же самую ошибку, что и «бумажные» инвесторы. Те, кто говорит, что этого не может быть, потому что этого не может быть. Они делают ставку на один исход и игнорируют другие. Главная их ошибка: у них нет плана, если все будет хорошо или хотя бы нормально. Мой подход – обратный. Сначала у меня появился приличный капитал для жизни в спокойные времена, и только потом я начал думать о плохих вариантах. Кошастый нарисовал в голове один сценарий – катастрофа бронзового века версии 2.0. Но забыл про другие – это может быть временная беда. Или она вообще не придет. Я же 97 % капитала разместил в традиционных активах: акциях, ОФЗ, золоте, коммерческой недвижимости, бизнесе и т. д. А 3 % – на хозяйство. И это приятный бонус. Мне теперь не нужно спорить в комментариях и доказывать, что я не сумасшедший. Чудак – да, может быть. Но точно не псих. Еда не растет в супермаркетах Но все-таки зачем мне история с домом и огородом? Можно было вообще не замечать этот сценарий? И обзавестись хозяйством уже после. Первая причина – тотальная зависимость людей от благ цивилизации . Современные жители крупных городов не понимают, как жить без служб доставки. У них все продукты растут на полках супермаркетов и появляются там сами собой. Ко мне в гости периодически приезжают друзья и знакомые. Когда их дети видят несущихся кур, то испытывают шок. Вторая причина – в разные времена ценности и блага будут разными . Если случится беда, многие вещи, на которые мы сегодня полагаемся (например, интернет), окажутся недоступными. На что вы в этот момент будете есть? Единички и нолики на счетах компьютеров нельзя будет намазать на хлеб. При плохих сценариях радикально изменятся наши ценности. Активы, которые служили средствами сбережения в цивилизованном обществе (например, золото, акции или биткоин), окажутся бесполезными. А вещи, которые мы воспринимали как должное, напротив, приобретут невероятную ценность. Например: вода или наличие ящика с инструментами. Третья причина – здоровье . В 2022 году я потерял маму: она умерла от рака поджелудочной железы. Ее сгубило в том числе неправильное питание. Житель мегаполиса ни за какие деньги сегодня не может получить доступ к здоровой пище. И причины здесь понятны: логистика, длинное плечо и развитие продуктовых сетей. В деревне же у меня свои яйца от домашних кур, свои овощи, не обработанные отравой, ягоды, грибы, дичь, рыба и т. д. И четвертая причина – люди . Я уже давно убедился, что городские жители злые. Точнее, более встревоженные, безразличные и черствые. Думаю, вы все это тоже замечали. В сельской местности счастливых людей, по моему ощущению, больше. Это тоже огромный плюс. Свобода и качество жизни На этом аргументы «за» не заканчиваются. Приведу еще парочку. Я уже говорил, что очень ценю свободу. И пришел к выводу: обеспеченность едой, теплом и водой – это тоже свобода. Есть и другой уровень – свобода, которой нет у жителей мегаполисов. Точнее, они думают, что она у них есть, но до первого отключения электричества. Я также понял, что в городе мы играем в очень странную игру. Представьте: вы накопили приличный капитал. У вас есть миллион долларов. Или пять, и даже 10. Ваши базовые потребности закрыты до конца жизни. Что дальше? А вам предлагают игру, в которую вы уже выиграли. Но страшно даже не это. Меня беспокоит другой факт: чем больше ты зарабатываешь – тем хуже становится твоя жизнь. Где на момент написания книги живут самые богатые россияне? В центре Москвы. Или чуть подальше – в Москва-Сити. Или в том же Дубайске. Эти люди – очень богатые – проводят по 8–12 часов в душных помещениях, просто чтобы заработать еще один миллион. Они дышат кондиционированным воздухом, находятся под тяжелым прессингом. У них постоянная депрессия и выгорание, и их календарь забит на три месяца вперед. Они получают миллионы, а взамен платят здоровьем, отношениями с близкими и временем. Как-то глупо. Я понял, что не хочу играть в тетрис на 146 уровне. Прошел 10 – и мне достаточно. Мой пример Я не жду заката цивилизации. Считаю, что электричества и бензина на наш век точно хватит. Поэтому у меня правила игры такие: • Не отказываюсь от благ цивилизации, пока она существует. Это нерационально. • Не убиваю здоровье тяжелым ручным трудом, пока есть техника (как электрическая, так и ручная) и дешевая рабочая сила. Калечить себя на грядках – тоже не вариант. • Продолжаю зарабатывать большие деньги, но наслаждаюсь при этом жизнью в деревне. Наш дом в деревне в Могилевской области (республика Беларусь) расположен в 15–20 минутах езды от города – то есть профессиональная медицина и привычные развлечения (спортивные матчи, театр, выставки и т. д.) в шаговой доступности. При этом рядом лес (древесина, еда), Днепр и озера (рыба). У нас большой участок, на котором можно пасти скот. В огромном доме, где большая часть комнат будет простаивать, смысла нет. Мы с женой выбрали такой, где будет комфортно нам двоим и в который не нужно много вкладываться. И превратили его в аналог городской квартиры со всеми удобствами современного мира, который выстоит в случае выживания. У нас есть: • водопровод и скважина; • электричество, газ и дровяная печь; • большой погреб, гараж, несколько сараев, дровник и хозблок для инструментов и техники; • огород с разными овощами и зеленью; • сад, в котором, кроме декоративных растений, есть плодовые деревья и ягодные кусты; • курятник из 25 птиц; • запасы свечей и одежды на разные случаи жизни; • PlayStation 5 с кучей дисков, настольные игры, книги, барабанная установка, гитары; • Спортивный инвентарь, чтобы не терять форму. Теперь к самому важному – деньгам. Ферма, охота или катания на лошадях – тяжело и неприбыльно. Поэтому я вижу три варианта: • накопить капитал в традиционных активах и жить с него; • работать удаленно; • быть рукастым или стать им. Почему не купили дачу? Потому что дача, по своей сути, та же квартира, только 80-го уровня сложности. При этом сложно решать задачи, которые пригодятся в случае реализации сценария «новые 90-е». Еду там особо не вырастишь, о скотине и речи не идет. Инвестирование поверх сценариев Напомню, я не сторонник ставок. Мне нравится накапливать активы, которые сработают при любом раскладе: если все хорошо, нормально, плохо или даже совсем ужасно. И мне близка концепция второго дома. Сейчас намечается тренд на деурбанизацию. Только развиваться он будет по другому сценарию: люди не будут перебираться из больших городов в малые. Скорее, у них появится второй дом. Полгода – в условной Москве, а полгода – на природе. Вспомним пандемию 2020 года. Я провел ее взаперти в московской квартире – и мне это очень не понравилось. Постоянно хотелось на улицу, на волю. Мы даже тайком бегали с супругой в лес и тренировались там. В деревенском доме я бы даже не заметил карантин – жил бы себе и жил. Лето 2024 стало лучшим в моей жизни. Почти пять месяцев тепла – вспомнил все радости детства. Даже перебил их по эмоциям. Прожить несколько жизней В завершение – еще одна мысль. Всю жизнь я был машиной по зарабатыванию денег. Да, в этом я достиг кое-каких успехов. Но мне этого мало. После выхода на пенсию мне было непросто начать новую жизнь. Первые полгода я отсыпался, смотрел лекции, читал книги и все время думал, чем себя занять. И вот решение: прожить несколько жизней. Сейчас я, пусть и с оговорками, стал фермером. Раньше такой вариант был невозможен. А капитал позволяет мне реализовывать почти любые фантазии. Я прекрасно понимаю, что у каждого человека свой путь, и не пытаюсь навязать свой образ жизни. Просто показываю один из вариантов, делюсь опытом. И маленькая просьба: не судите строго. Мы с супругой только учимся. Пока мы, скорее, выживальщики второго уровня. До десятого или двадцатого нам еще расти и расти. Но прогресс есть. Мы научились добывать еду, достигли какого-никакого самообеспечения. А главное – нас больше не пугают страшилки армегеддонщиков. У нас есть тушенка и патроны. И капитал тоже на месте.

----------

Мои грабли. Истории идиота-инвестора

Мои грабли. Истории идиота-инвестора В этой главе будет несколько историй. Когда-то я их стеснялся. Не хотел выглядеть глупым в глазах коллег. Сейчас понимаю: именно они сделали меня крепким сберегателем и инвестором. Успех ничему не учит. Вы не сможете воспроизвести условия жизни именитых инвесторов. Зато вполне можете не наступать на грабли, которые у всех примерно одинаковые. Я терял деньги разными способами, но все равно выжил. Даже приумножил капитал. Думаю, мой опыт вам точно пригодится. Родовое гнездо В этой главе расскажу, почему инвесторы путают мечту и холодный расчет. Почему не различают инвестиции и потребление. И как попадают в ловушку невозвратных затрат. * * * 2007 год. Мой отец пытается реализовать давнюю мечту: построить «родовое гнездо». Вскоре она стала и моей. В то время строительный бизнес папы шел неплохо, и он вложил излишки денег в дом. Вроде бы разумное решение, но всегда есть нюансы. Участок выбирали спонтанно. Решили строить с размахом: общая площадь дома – 288 квадратных метров. Отец взял готовый проект и доработал «под себя»: странные архитектурные формы, эркеры и все в таком духе. Тогда никто о будущей продаже не думал. Смета росла ежегодно. Сначала обещали, что стройка встанет в пять-шесть миллионов рублей. Но как обойтись без канализации, отопления, септика, крутого котла, бани, других нюансов… К завершению стройки смета превысила 10 миллионов рублей. В самом начале строительства около трех миллионов вложил папа. В 2008 году сразу после кризиса у него начались финансовые проблемы. Деньги пришлось вкладывать уже мне. Тогда я не мог позволить себе закончить все работы за сезон. Стройка растянулась на годы. К тому же некоторые ситуации «били» не только по карману, но и по нервам. Заполняя регулярно табличку расходов, я понимал: вся прибыль уходит «в землю». А это шло вразрез с моими планами о финансовой независимости. В какой-то момент меня это все достало. Я ударил кулаком по столу и решил продать «родовое гнездо». Я обратился в крупное агентство недвижимости. Они приехали, сфотографировали объект и пропали. Цену назначили «с потолка». Я подсчитал затраты на стройку и стоимость участка – получилась сумма порядка 13 миллионов рублей. Прибавил «коэффициент жадности» – около пяти миллионов. Звонков и обращений не было. Я снижал эту сумму с шагом в полмиллиона рублей. Тишина. Обратился в другое агентство – та же история. Я стал сам по всем порталам и доскам объявлений раскидывать рекламу. Покупатель нашелся случайно. Мне позвонил частный агент – он искал дом для своего клиента из региона и, проверяя объявления, наткнулся на мое. Чистая удача. По доброте душевной этот агент «дотянул» меня до сделки. В итоге я получил 12,5 миллиона рублей. Вырученные от продажи деньги (а это, между прочим, 400 000$ по старому курсу) я направил на инвестиции. Денежный поток от активов сразу превысил 100 тысяч рублей в месяц. А за все годы, когда вместо правильных инвестиций деньги уходили на стройку, если взять сейчас калькулятор сложных процентов и учесть реинвестирование, я бы удвоил свой капитал. Родственники переживали, большая мечта разрушилась. В 2013 году я нашел дом в аренду. Это был городок писателей в Переделкино, всего семь километров от МКАД: две трассы, рядом – электрички и даже метро. Вокруг – лес и тишина. Соседи – сплошь интеллигенция. Аренда всего 80 тысяч рублей. Копейки по сравнению с ежемесячными расходами на стройку. Родственники и близкие были в восторге. Мы провели там пять замечательных лет. К мечте о «родовом гнезде» я вернулся позже. В 2023 году мы со второй супругой купили домик в белорусской деревне за смешные деньги: примерно пять миллионов рублей с учетом расходов на дополнительные работы. И это уже новые деньги, с учетом инфляции, нового курса доллара и т. д. Сегодня мы проводим в деревне минимум пять месяцев в году. Какие выводы я сделал 1. Инвестору не стоит ставить телегу впереди лошади . Особенно в начале пути. Сначала нужно покупать активы, а потом уже позволять себе «хотелки». Инвестиции формируют денежный поток, а он оплачивает аренду. В итоге я могу позволить себе снимать такой дом, который бы никогда за эти деньги не купил бы. 2. Иногда стоит проявить смекалку . Тогда путь к мечте получается короче и выгоднее. 3. Если затея привела вас в тупик, важно вовремя фиксировать убытки . Не стоит держаться за то, что идет вразрез с целями. 4. Важно не путать инвестиции и потребление . Собственная квартира или дом – это товар, а не актив. Как я сдавал «однушки» Как вы уже поняли, я скептически отношусь к жилой недвижимости и не считаю квартиру инвестиционным инструментом. Да, «однушка» у метро может сохранить мой капитал. Но для этого есть более выгодные и удобные инструменты. Расскажу о своем опыте и объясню, почему перестал сдавать однокомнатные квартиры. * * * «Однушки» – самый популярный в России способ сбережения. Так думают почти все мои коллеги. Так думал и я: • квартиру можно «пощупать», она реальна; • «бумажные» активы – зло; опыт прошлого нас этому научил; • владеть квартирой безопасно. Я сдавал пять «однушек». Понадобилось несколько лет, чтобы убедиться в том, что это была дурацкая затея. Рентная доходность в Москве последние 15 лет не превышала 5 %. Я пробовал все. В соцсетях попадались «умники», которые рассказывали о мифических 8–10 % годовых. Мол, я просто не умею готовить «однушки». Вот их рецепты: • покупка на котловане; • покупка студий; • покупка на торгах; • нарезка больших квартир на студии. Все это немного поднимает доходность, но прибавляет хлопот и страхов. Некоторые способы уже не работают. Например, «котлованные» квартиры. А некоторые просто опасны. Еще часто говорят, что недвижимость всегда растет, обычно – в разы. Точно всегда? Уверены? Вот вам график цен на недвижимость от компании IRN Недвижимость в рублях Обратите внимание, мы видим отрезки, когда была многолетняя стагнация или даже спад. Недвижимость в долларах В долларах вообще грусть. Роста нет уже больше 18 лет. Приведу собственный пример. Москва, «однушка», район Чертаново: • 2013 год – купил за 5,3 миллиона рублей; • 2019 год – продал за 6,1 миллиона рублей. На акциях и облигациях я заработал сильно больше. К тому же более-менее приличная квартира в Москве стоит несколько миллионов. Допустим, вы начинающий инвестор, и у вас 500 тысяч рублей сбережений. О каких «однушках» вообще может идти речь? Сравните с порогом входа в другие инструменты: • акции – от 10 тысяч рублей; • облигации – то же самое; • «бумажная» коммерческая недвижимость (ЗПИФ) – от 400 тысяч; • золото – от нескольких тысяч рублей. А главная проблема любой недвижимости – она продается крупными лотами. И ничего поделать с этим нельзя. Мы закапываем существенную долю капитала в одну локацию, один объект. Маленький инвестор просто не может собрать в недвижимости диверсифицированный портфель. Это всегда будет ставка. Может быть, через 15–20 лет мы будем покупать «бетон» при помощи цифровых активов. По квадратным сантиметрам, вскладчину, в разных городах или странах. Но пока – увы. Кроме того, собственники квартир все чего-то боятся: • придет участковый; • соседи настучат; • консьержка проболтается; • жильцы съедут, и мне придется вернуть депозит. Приходилось работать «вбелую», но в этом случае ощутимо падает доходность. Но даже тогда спать спокойно не получится. Мой риелтор периодически рассказывал мне страшилки: то жильцы не хотят съезжать, то бордель откроют, то бригаду гастарбайтеров заселят. Всего этого можно избежать, если работать с профессионалами, но они стоят дорого. И все равно не получится просто получать доход. Арендаторам вечно что-то нужно докупить и отремонтировать. Иногда квартира стоит пустой несколько недель. Одну из моих квартир топили четыре раза. Соседи снизу однажды подали на меня в суд и добивались компенсации. Хлопоты не давали покоя: реклама, заселение, бумажная волокита. Плюс комиссии агенту недвижимости и налоги. Иногда меня троллят коллеги, мол, не умеешь готовить «однушки», надо сдавать посуточно. Но зачем мне инвестиция, где я нанимаю сам себя на работу: стирка, уборка, заселение? Мне неинтересен отельный бизнес. Я знаю, где можно заработать в разы больше и быстрее. Да, можно нанять управляющего. Но для рентабельности посуточной аренды нужно как минимум 10 квартир, то есть 100 миллионов рублей. На эти деньги я могу купить себе большое коммерческое помещение: магазин, аптеку, склад. И сдавать его с доходностью выше и без забот. Кризис 2014 года я встретил по уши в «бетоне»: не смог быстро «выскочить», скупить упавшие ОФЗ и акции. Больше я такую ошибку не повторю. Примеры более ликвидных активов (данные на конец 2024 года): • вклады – более 18 % годовых; • ОФЗ и корпоративные облигации – более 18 % годовых; • акции РФ – более 12 % годовых только дивидендами, без учета роста цен; • ЗПИФ недвижимости – более 10 % годовых. Все это без каких-либо хлопот. Да, цифры меняются, но я слежу за ними годами. И все это время доходность «однушек» не превышала все вышеназванные инструменты. Вывод. Хватит сдавать «однушки» в аренду! Если уж вам так нравится «бетон», то посмотрите в сторону коммерческой недвижимости. Но еще лучше – держите в портфеле разные классы активов. Не только недвижимость. Паспорт «банановой» республики Пропаганда – мощное оружие. Если вы не смотрите телевизор, это не значит, что вас не атакуют. В Сети она работает активнее – вам ежедневно «гадят» в голову. В соцсетях, онлайн-СМИ – везде. Журналисты, политики, блогеры, бизнесмены – все отрабатывают свой гонорар. Если отключите интернет, будут «грузить» ваших близких – а уже они вас. В Сети есть устоявшееся мнение, что «из России пора валить». Признаюсь, и я поддался этим настроениям еще задолго до событий 2022 года. В середине 10-х решил построить себе запасной аэродром – страновая диверсификация, свободное перемещение по миру и т. д. Бизнесмены и инвесторы – существа пугливые. Без психотерапевта легко впасть в истерию. А на истериках зарабатывает кто? Правильно, ушлые посредники. Однажды я увидел рекламу карибских паспортов – гражданство за инвестиции. Рекламные лозунги были очень «сладкими»: • «безвиз» в полторы сотни стран, в том числе – шенген; • долгосрочные визы в Канаду и США; • решение на случай катаклизмов в РФ; • регистрация компаний на другой паспорт; • возможность хранения капитала в европейских банках; • время оформления – три – шесть месяцев; • 0 % налог на наследство и доходы; • получение паспорта по почте. На первый взгляд – мечта. Я внес первый взнос за оформление (около 5000$) и начал ждать. От глупой ошибки меня спасла бюрократия карибских стран. Одобрение заявки заняло почти год – у меня было время хорошенько подумать. В итоге не потерял более 150 000$! Артемий Лебедев, один из ведущих дизайнеров РФ и человек, который побывал во всех странах мира, писал в Telegram: «Многие состоятельные ребята покупают себе иностранное гражданство. Всякие Антигуа и Барбуда, Сент-Китс и Невис, Кипр и Мальта барыжат своим гражданством примерно за полмиллиона долларов. Программы разные: от инвестиций в экономику (читай – просто взнос) до инвестиций в недвижимость (читай: покупка квартиры и вид на жительство с туманными перспективами через пять лет получить гражданство). Зачем люди покупают эту фигню? Потому что им продают безвизовый въезд в Европу! Виза стоит около 100 евро в год. Сколько лет ты собираешься туда ездить, чтобы инвестиция в 500 тысяч евро окупилась? Даже если ты арабский шейх, и у тебя семья из 20 человек. Разумеется, если гражданство нужно, чтобы спастись в случае новой русской революции, зомби апокалипсиса или еще какого-то форс-мажора, то вопроса нет. Но покупающие его для безвиза – самые отсталые аналитики. Простите, если кого обидел. Я объехал все страны мира с обычным русским заграном. Визы – это меньшая из моих затрат по жизни». В принципе аргументов уже достаточно. Но давайте попробуем провести более глубокий анализ: 1. «Безвиз» действительно есть. Но я могу путешествовать и с паспортом России. Даже сейчас, после событий 2022 года. Были бы деньги. 2. Быстрое оформление – неправда. Местные «туземцы» жутко ленивые. Очередь на программу большая, поэтому оформление занимает более шести месяцев. 3. Возможность жить в Европе и Британии. Полуправда: не более 180 дней. А в шенгене – и того меньше. Копнем еще глубже. А кто вообще покупает такие паспорта? •Чиновники; • бизнесмены с «серыми» доходами; • золотая молодежь, а точнее – их родители; •спортсмены. Зачем они это делают? • Защита от судебного преследования активов на территории РФ; • защита от рейдерства; • правильное и удобное наследование капиталов; • бегство из страны в случае ЧП. ВНИМАНИЕ! Карибский паспорт ничего из этого вам не даст: • активы на этот паспорт нормально не повесишь; • счет в приличном банке не откроешь; • при бегстве (если уж решились бежать) вам хватит и российского паспорта. По сути, вы покупаете мультишенген за 150 000$+! Продавцы – красавцы! В 2022 году этот текст заиграл новыми красками. Произошли известные всем события. И потенциальных покупателей паспортов буквально прорвало. Слышал, что спрос увеличился более чем в 10 раз. Вот что с людьми делает паника. Но строители запасных аэродромов просчитались. Девять из 10 покупателей попадут в лапы мошенников. А те, кто нашел честных посредников, все равно не решат свои задачи. Паникеры явно не интересуются геополитикой. Точнее, анализируют ситуацию исключительно через СМИ, заполненные пропагандой всех мастей. На ближайшие 10–15 лет глобализм закончился. Я тоже когда-то хотел быть «человеком мира». Но сейчас понимаю, что эта конструкция больше не жизнеспособна. Мир разделится на зоны влияния. В каждой будут действовать свои правила и законы. Перемещение между ними будет стоить космических денег. Бить будут не по паспорту, а по физиономии – то есть по происхождению. И обладателям красных («неправильных») паспортов будет несладко в недружественных регионах. Даже если у них будут документы других цветов, «правильных». Это мы это уже видим в заголовках новостей. Если вы – маленький частный инвестор, то любые попытки построить запасной аэродром с высокой долей вероятности приведут вас к убыткам. Чудо-инвестиция в Черногорию Еще одна неудачная попытка построить запасной аэродром. Именно на таких инвестициях мы с близкими потеряли больше всего денег. Уж не знаю, закономерность ли это или просто невезение. 2006 год. Бурный рост экономики России. Фондовый рынок взлетает до небес. Русские туристы массово летают к морю. Мои родители выбираются на отдых в Черногорию, присылают восторженные сообщения: красота неописуемая, климат шикарный, натуральная еда, безопасность. Через некоторое время пляжный отдых им наскучил – захотелось приключений. Отец со своим приятелем решили съездить на экскурсию и посмотреть местное жилье. А почему бы и нет? Сразу нашлись ушлые посредники. Решение о покупке принял почти моментально – на эмоциях. Сработал стадный рефлекс: приятель купил, и отец за ним. Причем в одном и том же доме. Локация нам показалась удачной – пара километров от города Будва. До моря пешком метров 500–700 – все как любят туристы. Цена объекта в 2006 году составила $100 тысяч. Отец нашел для мамы убедительный аргумент – «это наша пенсия». В принципе так оно и вышло, но с массой нюансов. С 2019 по 2021 годы мы пытались продать объект. Оказалось, дом не легализован. В итоге с трудом спихнули квартиру за $49 тысяч! Прямые убытки – больше половины плюс инфляция. Сколько можно было заработать, разместив эти деньги на фондовом рынке? Несколько сотен тысяч долларов. Это был бы солидный пенсионный капитал. Перечислю по пунктам все наши ошибки. Свое жилье нужно лишь в случае, если ты им пользуешься 365 дней в году. За все время я побывал в Черногории только один раз, родители – трижды. С завидной регулярностью туда выбиралась только сестра с детьми на четыре – восемь недель. Если бы она просто снимала жилье за 500 евро, то потратила бы максимум 5–10 тысяч за 10 лет. Не считали расходы. За 13 лет собственности налог на имущество превысил четыре тысячи евро. Коммуналка – еще столько же. У нас были общедомовые расходы – на всех жильцов. Приходилось платить, даже если совсем не пользуешься услугами. Вроде не очень много за такой большой период. Но! Эти восемь тысяч евро можно было потратить на аренду жилья в других странах. Надежда на рост цен. Мы были уверены, что через 5–10 лет придут новые «богатеи» и купят нашу квартиру уже за $200–250 тысяч. Но после кризисов 2008 и 2014 годов русских как ветром сдуло. Сегодня жилье в Черногории покупают турки, немцы и сербы: тщательно отбирают объекты, «утаптывают» продажную цену в пол. Надежда на аренду. « Ну ладно, раз мы там не живем, давайте организуем себе небольшой арендный бизнес с доходами в валюте». Считали, что жилье не будет простаивать. На самом деле это не так – сезонность очень больно бьет по карману. Если заселять в сезон, то можно было получить до 500 евро в месяц. Но если аренда на долгосрок, то это уже жалкие 200–300 в карман. Мы пробовали подзаработать в таком режиме – значимой доходности так и не увидели. Еще был негативный опыт заселения знакомых: попросили друга семьи присмотреть за квартирой, а в итоге там жили его друзья и родственники. Счет на оплату электричества за 11 месяцев – 450 евро. Но друг отнекивался: «Да вы что, в квартире никого не было». Юридические проблемы. Черногорская недвижимость похожа на сочинскую – куча самостроя на «золотой земле». Сия участь не миновала и нас. Оказалось, что дом, в котором мы купили квартиру, не легализован. В Черногории действует своя система разрешений на строительство. Наш дом был построен без нужных бумаг – бомба замедленного действия. С одной стороны, расположен в отличной локации, с другой – новые покупатели знают, что дом не легализован и не очень-то стремятся покупать такие объекты. В середине нулевых никто не мыслил категориями юридической чистоты. Русские юристы просто не могли знать о таких проблемах, а местные барыги про это не говорили. Впервые о продаже мы задумались в 2019 году. Действовали медленно: я пытался продать объект дистанционно и сразу столкнулся с ужасным сервисом местных агентов. 1. Дом не легализован. Мне не объяснили, как это влияет на продажу: снижать цену, пытаться узаконить, сколько это может стоить и можно ли вообще продать объект в таком виде – ясности не было. 2. Мне никак не помогли с формированием цены – переложили ответственность на меня. 3. С фото – та же история. Пришлось самому заказывать фотографа. 4. Я просил помочь с размещением объекта на зарубежных площадках, ведь покупают не только россияне, но и турки, немцы, британцы. Агенты отказались (языковой барьер, видимо). 5. Просил риелтора приехать и посмотреть объект. В итоге он добрался до нас только через месяц. Эту нерасторопность мне объяснили тем, что сейчас пик сезона. Агентство расположено в городе Бар, а от него до нас ехать по пробкам три часа туда и столько же обратно. Какой ужас! 6. Никто из риелторов не мог толком объяснить, как проходят сделки с точки зрения логистики (передача денег и др.). В конце 2019 года нам повезло. Я нашел агента-профессионала. Он сделал косметический ремонт за смешные деньги, обновил фотографии, помог с юридическими вопросами – пошли потенциальные покупатели. Но в 2020 году грянул кризис. Весь мир сел на карантин, и звонки прекратились. В 2021 году маме поставили страшный диагноз: рак поджелудочной, четвертая стадия, с метастазами. Предстояли хлопоты: химия, реабилитация, психотерапия, лекарства, правильное питание и т. д. Я оценил расходы. По моим грубым прикидкам выходило от двух до пяти миллионов. Отец сказал: «Сын, продавай квартиру за любые деньги». Я позвонил агенту. Был один реальный покупатель, остальные – интересанты. Покупатель жил в Сербии, жестко торговался, пытался повесить на нас все издержки. Мы купили квартиру за $100 тысяч. А в августе 2021 года я с трудом продал ее за 49 тысяч евро. Без учета расходов (несколько тысяч евро). Потери подсчитать очень сложно, но они гигантские. В 2006 году был совсем другой курс. Не забудьте учесть инфляцию. Считаю, что нам еще повезло. Я не представляю, как мы проводили бы сделку, например, весной 2022 года после известных событий: санкции, SWIFT, замороженные переводы. Летом 2022 года мама ушла из жизни. На лечение мы потратили не так много, что-то около 1,5 миллиона рублей. Я оплачивал все из своего кармана. Вырученные от продажи средства направил в «кубышку». Сформировал папе и сестре портфель. Сам управляю им, ежемесячно перечисляю на счет дивиденды, купоны и проценты по вкладам. Для них это отличное подспорье. После сделки я записал видео о нашем опыте. В комментариях налетели советчики: • надо было переехать туда; • надо было сдавать; • надо было переждать панику 2022 года и продать потом. Я лишь разводил руками. Выводы Через пару месяцев после смерти мамы я поделился своей историей с приятелем. Он тоже инвестор. Тот сказал, что вывел для себя формулу распределения активов. Я не озвучу цифры, потому что у каждого они свои. Но примечательно, что доля эмоционального имущества в портфеле моего приятеля не превышает 15 % от капитала семьи. Речь про дома, дачи, машины, квартиры, квартиры у моря и т. д. Я пошел еще дальше. Сегодня эмоциональное имущество занимает в моем портфеле микроскопическую долю. Менее 5 % от капитала. Так было и, надеюсь, будет. Это не единственный вывод. Были и другие: • Ликвидность. Вам внезапно могут понадобиться деньги. В моменты сюрпризов мы избавляемся от балласта за любую сумму. • Издержки. Продать акции можно быстро и почти без потерь. Недвижимость – гигантские расходы, время и боль. • Логистика. Я считаю, что любой актив в моем портфеле должен находиться на расстоянии вытянутой руки.

----------

Мифы о ранней пенсии

Мифы о ранней пенсии Движение FIRE стало модным несколько лет назад. И вокруг него появилось много странных мифов, ярлыков и глупостей. Скепсис по поводу ранних пенсионеров часто исходит от авторитетных людей. В отличие от коллег, я разберу типовые мифы. Ранняя пенсия невозможна! Типичный комментарий на моем канале: «Зачем вы даете людям ложную надежду? Простой смертный никогда не сможет накопить десятки миллионов рублей. Поэтому ранняя пенсия невозможна!». Во-первых, у меня в окружении два десятка людей, живущих с капитала. Любопытно слышать реплики о том, что нас не существует. Во-вторых, я нигде и никогда не говорил, что ранняя пенсия доступна всем. Это удел избранных. И вот почему. Посмотрите на картинку: Источник: https://www.asv.org.ru/agency/analytics Что видит обыватель? Что в стране почти все живут бедно. Что вижу я? Что лишь пара процентов способны выполнить простейшую задачу – накопить несколько сотен тысяч рублей на банковском счете. Подчеркну, это элементарная задача. Не требует ни сверхдоходов, ни сверхумений и т. д. Нужны только знания, дисциплина и время. О какой «пенсии для всех» может идти речь, если финансово грамотных людей у нас в стране всего несколько сотен тысяч. Ранние пенсионеры питаются дошираками Аргументы скептиков напоминают мне то, как воспринимают русских на Западе. Мол, у нас по улицам ходят медведи, играют на балалайках, а мужики пьют водку из горла. Это обобщение – типичное когнитивное искажение. Как оно возникает? Журналист или блогер решает разобраться в теме. Берет интервью у ранних пенсионеров, задает примерно одинаковые вопросы и иногда получает странные ответы. Авторы первых статей и роликов вытащили на поверхность массу забавных историй. Например, где-то в США нашли инвестора, который долго жил в фургоне и откладывал чуть ли не 90 % доходов. Какой вывод делает читатель? Что все ранние пенсионеры живут в фургонах и питаются только дошираками. У меня это вызывает улыбку. В благополучные годы я откладывал более 50 % доходов. Но речь шла не о 100 тысячах рублей, а о куда больших суммах. В период накопления я жил вполне комфортно. Просто отказался от сверхпотребления и перестал стрелять себе в ноги. Не покупал брендовые вещи, не устраивал пышных свадеб и вечеринок, не смотрел в сторону дорогих тачек, не брал ипотеку и перестал закрашивать на карте места, где еще не побывал. Но это трудно назвать избыточным ограничением. На пенсию в 35, на завод в 45 Любимое занятие критиков – отправлять меня на завод в 45 лет. Причем я сталкиваюсь с этим только в русскоязычном интернете. Возможно, это наша национальная черта: вот бы у соседа лошадь сдохла. Не знаю. Иногда добавляют: акции сгорят, депозиты заморозят, имущество отберут, валюту конфискуют. Когда я вижу подобные реплики, всегда спрашиваю себя: «А кто вообще говорит?» Есть ли у человека запас прочности? Сколько месяцев он может прожить без зарплаты? И как он подготовился к своим же страшилкам? Иногда подобную критику можно услышать даже от опытных инвесторов. По их мнению, среднестатистический пенсионер – глупый и негибкий. Он не читает книги, не изучает риски, не использует диверсификацию, покупает только ETF, вкладывается исключительно в компании США (желательно в хай-тек). Сидит и радуется вечному росту. Но если же развернуть зеркало к критику, то там часто можно обнаружить любопытные детали. Человек на 100 % в акциях (иногда с плечами), кеша у него нет, золота нет, недвижимости нет. И весь его капитал – «бумажный». Капитал ни к чему не обязывает Смотрел несколько интервью с разными бизнес-гуру о ранней пенсии. Почти все говорят одно : «Я так не хочу. Не могу сидеть без дела». Но капитал никого и ни к чему не обязывает. Нравится работать – работай. Хочешь преподавать – учи. Капитал просто дает возможность выбирать. Зачем мне пенсия? Я и так независим Так часто говорят предприниматели. Их капиталы больше моих на порядок. Но я не хочу с ними меняться. О какой независимости можно говорить, если календарь успешного бизнесмена похож на титры из «Звездных войн»? Берем звезд шоу-бизнеса. Там та же картина. Даже легенды вынуждены сегодня давать по 100–150 концертов в год. Про политиков молчу. Они вообще не отдыхают. Бесконечная череда встреч и мероприятий до глубокой старости. Все эти люди просто не успеют насладиться заработанными деньгами. Что-то обязательно пойдет не так Следующая страшилка: «всегда что-то может пойти не так». Именно так и будет. Но как пишет Морган Хаузел: «Самая важная часть любого плана – это планирование на случай, если он не сработает». Пример: 1. Вася. У него ограниченный запас энергии и здоровья. Одна работа в одной отрасли и в одной стране. 2. Петя. Ранний пенсионер. Владеет долями в десятках бизнесов. У него несколько объектов недвижимости, золото, а еще все то, чем владеет Вася. Кто из них находится в большей безопасности? Ответ очевиден. Вспомните пандемию 2020 года. Тот кризис четко показал нам, кто более защищен в трудной ситуации. Например, сотрудники самой большой в стране авиакомпании вынуждены были устраиваться на работу курьерами в службы доставки. Я же его практически не заметил. От молодых пенсионеров нет никакой пользы! Следующий миф: от ранних пенсионеров нет никакой пользы. С чего вдруг? Разберу на своем примере. Капитал не свалился на меня с неба. У меня за плечами более 10 бизнесов, сотни рабочих мест, миллионы рублей налогов. То есть я уже принес пользу обществу. Мои коллеги деньги тоже не нашли на дороге. Все известные мне ранние пенсионеры создавали какие-то ценности для общества – в бизнесе или на карьерной лестнице. Можно даже не оглядываться в прошлое. Мои капиталы и сейчас крутятся в экономике. За год я плачу налогами больше, чем среднестатистический житель страны за всю свою жизнь. Деньги идут на строительство школ, больниц, дорог. Я веду блог, помогаю друзьям и родственникам в бизнесе, кормлю команду фрилансеров. Потребляю, то есть снова возвращаю деньги в экономику. Путешествую по стране, хожу на культурные мероприятия, покупаю товары и услуги и т. д. Ты просто не нашел любимое занятие Я обожал свою работу, очень ее любил. Сидел перед компьютером по 12 часов в день, часто без выходных. Пока однажды работа не сожрала меня. Приведу вам скриншот моего календаря, на картинке июль 2017 года: Там всего один пустой день. Отдельно подчеркну, на картинке только календарные события. А ведь были еще регулярные и экстренные задачи. По 10–15 штук в день. Я не мог соскочить. На меня давили клиенты, партнеры, коллеги, инвесторы и родственники. Все чего-то хотели. Нельзя было просто взять и не выйти на работу. Взять отпуск на месяц – непозволительная роскошь. Выключить телефон и уехать в горы на неделю – исключено. Любимое занятие в итоге превратилось в каторгу. А ведь у меня были и другие хобби. Например, книги. Но я отодвигал их на второй план. Потому что за чтение не платят. Зачем спешить? На этот вопрос я отвечу комиксом моей старшей дочери. Таким она меня запомнила в детстве. Узнали себя? Я не хочу повторить эту ошибку в будущем. Жалеть о том, что не провел с близкими лучшие годы своей жизни. Ранние пенсионеры деградируют Следующий миф: все ранние пенсионеры деградируют. Это не так. Я не работаю с 2018 года, но ни дня не прекращал трудиться. Не потому, что боюсь потерять капитал. Или мне не хватает денег. А потому, что безделье разрушает человека. Без труда и отдачи невозможно стать по-настоящему счастливым. Почувствовать связь с чем-то большим, чем ты сам. Попробуйте жить вразрез с законами Вселенной – и очень быстро начнете разрушаться изнутри. Ранняя пенсия – это не про безделье, а про свободу. Про возможность трудиться не ради денег, а ради смысла. Название моей книги не должно вас смущать. Пенсия в 35 – не цель. Не вершина. А база для активной жизни. Кто будет развиваться быстрее: человек, который тратит восемь часов на сон, восемь – на работу и четыре – на быт? Или тот, у которого есть лишние восемь часов жизни? За это время можно успеть многое: вспомнить хобби из детства, прочитать кучу книг, объехать весь мир, похудеть, освоить новую профессию и т. д. Ранние пенсионеры не сидят под пальмой, они развиваются. FI важнее RE Аббревиатура FIRE переводится на русский язык как «финансовая независимость и ранний выход на пенсию». Первые две буквы куда важнее. Пенсия – побочный продукт финансовой свободы. Чего хотят все скептики FIRE? Они копят на старость. Хотят иметь запас средств на черный день. Любят дивиденды, купоны, проценты по вкладам и ренту. Чем это отличается от целей, которые преследуют самостоятельные пенсионеры? Ничем.

----------

Шесть лет на пенсии

Шесть лет на пенсии В конце первой версии этой книги была глава – «Год на пенсии, и мне не скучно». Я тогда восторженно писал о свободе и том, сколько всего успел. От своих слов не отказываюсь. Но мне есть что дополнить. Расскажу вам о самых важных уроках, которые извлек за шесть лет жизни с капитала. Перепрошивка Я вышел на пенсию в конце 2018 года. Но лишь в 2024 году впервые почувствовал, что действительно пользуюсь деньгами. Я поговорил с Михаилом Токовининым, основателем amoCRM. За час с небольшим ему удалось поменять мою прошивку. Он озвучил такую мысль: « Если ты зарабатываешь 500 тысяч рублей и тратишь из них 450, ты идиот. Но если ты зарабатываешь пять миллионов и тратишь 450 тысяч, ты тоже идиот ». Кажется, я отношусь ко второму типу идиотов. Всю свою жизнь я копил деньги. Даже на пенсии я продолжал реинвестировать излишки обратно в «кубышку». В какой-то момент это превратилось в навязчивую мысль: капитал не должен таять. Я совершил ошибку на пути к финансовой независимости, потому что игнорировал факт, что однажды мне все-таки придется потратить накопления. И здесь тоже нужна практика. Сразу после интервью я пришел домой и попросил жену начать искать квартиру (не самая разумная покупка для инвестора). Только после покупки своего жилья я впервые осознал, что получаю плоды от вложений. Я понял, что, помимо здоровой нормы потребления, должна быть еще и здоровая форма накопительства. Та самая золотая середина. К сожалению, у многих сберегателей наблюдается перекос, над которым нужно работать. Ранняя пенсия – побочный продукт Еще один урок. Сегодня все чаще звучат слова о том, что инвестировать не нужно, все имущество отберут, акции превратятся в пыль и в экономии нет смысла. У меня есть личная история для всех скептиков. Напомню, в 2021 году я узнал, что мама неизлечимо больна. Мы боролись около года: окружили ее заботой, нашли лучших врачей, обложились медицинской литературой. Мама умерла в июле 2022 года. Я пишу эти строки, когда эмоции уже схлынули. Сейчас – самое время осмыслить произошедшее. История мамы научила меня большему, чем все статьи и книги по инвестированию вместе взятые. Приведу вам цитату инвестора и писателя Моргана Хаузела из книги «Психология денег»: «Вам не нужны конкретные причины, чтобы откладывать. Копить на что-то конкретное – нормально. Но копить ради гибкости – лучше. Сбережения без четкой цели дают вам свободу выбора, возможность выждать и действовать, когда придет подходящее время» Сегодня я чувствую себя счастливым. Ведь именно благодаря инвестициям я получил уникальный подарок. В период лечения мы виделись с мамой несколько раз в неделю, в общей сложности более ста встреч. Еще 10 лет назад это было невозможно. Карьера и бизнес отнимали все свободное время. У нас был год на то, чтобы попрощаться, отпустить обиды, сказать друг другу важные слова. Моя книга называется «На пенсию в 35». Красивое название, привлекает внимание. Но ранняя пенсия – всего лишь побочный продукт финансовой независимости. Сейчас я понимаю, зачем мне капитал. У меня есть право не ходить на работу, быть с близкими, когда я этого хочу. Я рад, что не потратил все деньги на жизнь «здесь и сейчас». Я смог оплатить лечение, нанять психолога, организовать правильное питание, уменьшить боль. Еще я очень рад, что могу помочь тем, кого любила мама: сестре, племянникам, бабушке и папе. Периодически я натыкаюсь в соцсетях на посты тех, кто попал в беду. Часто у таких людей нет накоплений. Им очень тяжело. Я смотрю, как они собирают деньги, берут кредиты, плачут, рвут на себе волосы, и мне становится не по себе. Представьте, что у них на счету лежали бы несколько сотен тысяч рублей. Скорее всего, их жизнь не разделилась бы на ДО и ПОСЛЕ. Вот для чего мы инвестируем. На что вы копите Наши граждане часто откладывают деньги на старость, то есть на негативное событие. И та, конечно же, наступает. Посмотрим на тех же американцев. Они копят не на старость, а на кругосветку в старости. И кругосветка тоже наступает. Мы можем сберегать деньги на случай болезни или других бед. А можем откладывать их на профилактику болезней – на позитивный сценарий. Обратите внимание. Процесс один, но фокус на другом. Мы можем откладывать деньги на случай финансовой катастрофы. А можем копить на то, чтобы извлечь выгоду из нее. Даже свою «кубышку» мы часто называем подушкой безопасности или заначкой на черный день. Но что, если назвать ее подушкой возможностей ? Что если мы будем в первую очередь готовиться именно к сюрпризам? Зачем я здесь? В 2023 году я пережил тяжелый кризис. Проблем как таковых не было. Но я опять лишился сна. Супруга не понимала, что со мной. Я на пике славы, рядом любимые люди, с деньгами все хорошо. Не жизнь, а мечта. Но мой мозг транслировал какую-то ерунду – набор бредовых страшилок. Я обратился за помощью к знакомым. Оказалось, что проблема давно известная и решаемая. С кризисами в голове сталкивается чуть ли не каждый второй инвестор и предприниматель. Но о проблеме предпочитают не говорить: многим мешает стыд, страх показаться слабым и т. д. Проблему я преодолел при помощи психотерапии, веры и поддержки близких. А затем что-то похожее накрыло нескольких моих друзей. Вместе мы начали искать ответы, в том числе в книгах. Поделюсь нашими выводами. Мы живем и размножаемся для сохранения нашего вида. В начале 20 века наука сделала гигантский скачок – снизилась детская смертность, продолжительность жизни увеличилась на десятки лет. У людей сложилось ложное впечатление, что природа хочет, чтобы у нас все было хорошо. Но с точки зрения биологии мы нужны лишь для поддержания популяции – в период размножения и воспитания потомства. Природа считает, что мы должны сделать это еще в юности. А затем освободить место и ресурсы для нового поколения. Но мы спорим с циклами. Стремимся к долгой и сытой жизни. Это и приводит нас к кризису среднего возраста, когда мозг задает вопросы о цели и смысле жизни: зачем я здесь? Докажи популяции, что я еще нужен. Не можешь? Запускай механизм саморазрушения: алкоголизм, онкологию, выход в окно и т. д. Есть несколько способов справиться с этим кризисом. Кто-то ставит себе новые цели. Кто-то создает семью – запускает по новой биологический цикл. После 40 лет важно ощущать себя полезным и нужным. Здесь для инвесторов возникают большие риски. Если вы хотите в 35 лет ничего не делать – сидеть перед монитором и наблюдать рост вашего портфеля, – то неизбежно запустите процесс самоликвидации. Мозг увидит, что пользы обществу от вас никакой. Поэтому на пенсию надо выходить с умом, целью и новыми проектами. Для этого необязательно снова идти в душный офис. Направлений для самореализации множество: волонтерство, благотворительность, преподавание, духовный рост и другие.

----------

Вместо заключения

Вместо заключения
Вы когда-нибудь общались с человеком, которому поставили смертельный диагноз? Который примерно знает, когда уйдет?
Я общался. Это была моя мама. Рак поджелудочной железы, четвертая стадия, метастазы. Умерла в 2022-м. Я провел с ней целый год. И за это время узнал много нового – и про деньги, и про жизнь вообще.
Сразу после диагноза уходит все лишнее. Доходы, карьера, статус. Остаются только два вопроса: сколько у меня времени и с кем я его проведу?
Все, чего мама хотела в период болезни, – чтобы я был рядом. Не банковский консультант. Не лечащий врач. Не подруги. Сын.
Мы по-настоящему не разговаривали десятки лет. Только дежурные встречи – пару раз в месяц. Потому что я был «занят» работой. А она помогала сестре с детьми.
Именно для этого люди и придумали пенсию. Чтобы перехитрить смерть. Договориться со временем. Типа: сейчас я поработаю, зато потом заживу. Везде побываю. Со всеми наговорюсь. Но вот в чем подвох: это самое «потом» может не наступить.
Движение FIRE – финансовая независимость и ранний выход на пенсию – по сути, ответ на этот страх. Давайте, мол, ускорим путь. Выйдем на пенсию в 35. Пока не стало поздно.
Да, средства – это свобода, безопасность, комфорт. Но они не могут быть смыслом. Потому что мозг никогда не скажет: «Мне достаточно». Он всегда хочет еще. Даже если все уже есть. Когда человек начинает получать доход от капитала, он замирает. Хочет сохранить достигнутое навсегда. Без риска. Без изменений. Без конкуренции. Но так не получится.
Жизнь – это движение, постоянный переход от простого к сложному. А не от дивана к шезлонгу и обратно. Иначе вы рискуете погрузиться в болото апатии, тревоги, пустоты и начать бежать от скуки, тишины и самого себя. Это крайне разрушительный сценарий. Потому что цель – всегда за пределами денег.
Нельзя накапливать ради накоплений. Чтобы оставаться всегда на плаву и не деградировать, найдите для себя смысл. Можно очищать планету, осваивать космос, искать внеземную жизнь, углубляться в духовное развитие, молиться и медитировать.
Мы уже говорили, что служение и отдача – главные слова в маркетинге. Но они же должны стать главными и в вашей жизни. Потому что чем больше вы отдаете, тем больше на самом деле получаете. При этом не нужно окунаться в крайности. Поддерживайте баланс. Трудитесь не ради денег, а ради смысла.
Спасибо, что дочитали книгу до конца.

----------

Лучшие книги по инвестированию

Лучшие книги по инвестированию
Моя книга прежде всего для тех, кто живет на территории России. После 2022 года я с настороженностью отношусь к текстам западных авторов.
Все их советы сводятся к фразе: «Купи акции всех стран при помощи индексного фонда и забудь про фондовый рынок. Время все сделает за тебя».
Это очень опасная рекомендация. Если вы будете следовать ей, то почти наверняка обеднеете в ближайшие 10–15 лет.
Поэтому старайтесь очень внимательно подходить к переводным книгам. Общие советы внедрять можно и нужно. Но инвентарь в каждом регионе будет свой.
А лучше делайте выбор в пользу отечественных авторов. Благо, их уже не так мало.
УК «Арсагера» – «Заметки в инвестировании» . Лучшая, по моему мнению, книга для инвесторов на русском языке. Материал бесплатный! Есть аудиоверсия. https://arsagera.ru/kniga/
Александр Силаев – «Деньги без дураков» . Описание всех «граблей» на фондовом рынке. Читается очень легко.
Бенджамин Грэм – «Разумный инвестор» . Библия стоимостного инвестирования. Читается тяжеловато.
Уильям Бернстайн – «Разумное распределение активов» . Все о пассивном инвестировании. Будьте аккуратны с инструментами.
Нассим Талеб – «Антихрупкость», «Черный лебедь» и «Рискуя собственной шкурой» . Книги о природе случайностей. Очень важная литература для тех, кто пытается накопить первоначальный капитал.
Морган Хаузел – «Психология денег» . Морган – один из лучших авторов, пишущих на тему финансовой грамотности.
Олег Клоченок – Сборник статей для новичков . Олег – идеолог доходного инвестирования и мой учитель https://roundabout.ru/
Роберт Кийосаки – трилогия«Богатый папа, бедный папа», «Квадрант денежного потока», «Руководство богатого папы по инвестированию» . Книги о смене рабской «прошивки». Роберта многие не любят, но мысли в книге очень правильные.

----------

